######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shamela_0011785
#META# 000.BookURI	:: #0380.IbnAhmadMuhallabi.MasalikWaMamalik
#META# 010.AuthorAKA	:: NODATA
#META# 010.AuthorNAME	:: الحسن بن أحمد المهلبي العزيزي (المتوفى: 380هـ)
#META# 011.AuthorBORN	:: NOTGIVEN
#META# 011.AuthorDIED	:: 380
#META# 019.AuthorDIED	:: NODATA
#META# 020.BookTITLE	:: الكتاب العزيزي أو المسالك والممالك
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: البلدان والجغرافيا والرحلات
#META# 022.BookVOLS	:: 1
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0011785
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-11785
#META# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/11785
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: NODATA
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: NODATA
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: NODATA
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA

#META#Header#End#

### | جزيرة العرب
### || الأبوا
# قال في العزيزي: والأبوا بها آبار، وبينها وبين الجحفة تسعة وعشرون ميلا
~~«7» .
### || أيلة
# قال محمد بن الحسن المهلبي: من الفسطاط إلى جب عميرة ستة أميال، ثم إلى
~~منزل يقال له عجرود وفيه بئر ملحة بعيدة الرشاء أربعون ميلا، ثم إلى مدينة
~~القلزم «8» خمسة وثلاثون ميلا ثم إلى ماء يعرف بتجر يومان، ثم إلى ماء يعرف
~~بالكرسي فيه بئر رواء مرحلة، ثم إلى رأس عقبة أيلة مرحلة، ثم إلى مدينة
~~أيلة مرحلة.
# قال: ومدينة أيلة جليلة على لسان من البحر الملح وبها مجتمع حج الفسطاط
~~والشام، وبها قوم يذكرون أنهم من موالي عثمان بن عفان، ويقال إن بها برد
~~النبي صلى الله عليه وسلم، وكان قد
# PageV01P021
# وهبه ليوحنة بن رؤبة لما سار إليه إلى تبوك؛ وخراج أيلة ووجوه الجبايات
~~بها نحو ثلاثة آلاف دينار. وأيلة في الإقليم الثالث وعرضها ثلاثون درجة «9»
~~.
### || تدمر
# قال في العزيزي: وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا، ومن تدمر إلى الرحبة
~~مئة ميل وميلان.
# وقال في العزيزي أيضا: وهي مدينة قديمة كثيرة الآثار العجيبة، يقال إن
~~سليمان بن داود بناها «10» .
### || تيماء
# ومن الكتاب العزيزي قال: تيماء حاضرة طي، وبها الحصن المعروف بالأبلق،
~~وينتسب إلى السموأل بن عادياء الذي يقول:
# لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
# هو الأبلق الفرد الذي سار ذكره ... له غرر مشهورة وحجول «11»
# PageV01P022
### || جرش
# قال في العزيزي: وجرش بلدة صالحة وحولها من شجر القرط ما لا يحصى وبها
~~مدابغ كثيرة وعرضها ست عشر درجة «12» .
### || الجماء
# وفي كتاب أبي الحسن المهلبي: الجماء اسم هضبة سوداء. قال وهما جماهان،
~~يعني هضبتين من يمين الطريق للخارج من المدينة إلى مكة «13» .
### || خيوان
# قال في العزيزي: وخيوان طرف منازل بني الضحاك من آل يعفر من أولاد
~~التبابعة، وماؤها من السماء «14» .
# PageV01P023
### || ذات عرق
# قال في العزيزي: وبين ذات عرق وعمرة ستة وعشرين ميلا «15» .
### || زبيد
# قال في العزيزي: ولها ساحل بعرف بعلافقة، وبينهما خمسة عشر ميلا «16» .
### || السرين
# قال في العزيزي: والسرين مدينة على ساحل البحر ms01 بينها وبين مكة أربعة أيام
~~كبار «17» .
### || الشبا
# قال أبو الحسن المهلبي: شبا واد بالأثيل من أعراض المدينة، فيه عين يقال
~~لها خيف الشبا لبني جعفر بن إبراهيم من بني جعفر بن أبي طالب «18» .
# PageV01P024
### || شبام (قصبة حضرموت)
# قال في العزيزي: في الجبل المذكور سكان كثيرون، وهو ممتنع من كل ناحية،
~~وهو معدن الحجر المعروف بالعقيق والجزع «19» .
### || صحار (قصبة عمان)
# قال في العزيزي: وعمان مدينة جليلة بها مرسى السفن من السند والهند
~~والصين والزنج، والقصبة اسمها صحار وليس على بحر فارس «20» مدينة أجل منها،
~~وأعمالها نحو ثلاثمائة فرسخ وهي ديار الأزد «21» .
### || صعدة
# قال الحسن بن محمد المهلبي: صعدة مدينة عامرة آهلة يقصدها التجار من كل
~~بلد وبها مدابغ الأدم وجلود البقر التي للنعال. وهي خصبة كثيرة الخير، وهي
~~في الإقليم الثاني عرضها ست عشرة درجة وارتفاعها وجميع وجوه المال مائة ألف
~~دينار ومنها
# PageV01P025
# إلى الأعشبية قرية عامرة خمسة وعشرون ميلا. ومنها إلى خيوان أربعة وعشرون
~~ميلا «22» .
### || صنعاء
# قال في العزيزي: مدينة صنعاء مدينة جليلة وهي قصبة اليمن، وبها أسواق
~~جليلة ومتاجر كثيرة «23» .
### || عسفان
# قال في العزيزي: وبين عسفان وبين الجحفة أحد وخمسون ميلا، ومن عسفان إلى
~~بطن مر ثلاثة وثلاثون ميلا، ثم إلى مكة تسعة عشر ميلا، فبين عسفان وبين مكة
~~اثنان وخمسون ميلا «24» .
### || فيد
# قال في العزيزي: وفيد نصف طريق حجاج العراق. قال وبينها وبين الجبلين
~~المعروفين بسلمى وأجا ستة وثلاثون ميلا، والثعلبية ثلث طريق حجاج العراق
~~«25» .
# PageV01P026
### || قرن
# قال الحسن بن محمد المهلبي: قرن قرية بينها وبين مكة واحد وخمسون ميلا،
~~وهي ميقات أهل اليمن، بينها وبين الطائف ذات اليمين ستة وثلاثون ميلا «26»
~~.
### || هجر
# وفي العزيزي: عرضها أربع وثلاثون درجة وزعم أنها في الإقليم الثالث «27»
~~.
### || الهماء
# في كتاب أبي الحسن المهلبي الهماء موضع «28» .
### || اليمامة
# وفي كتاب العزيزي: إنها في الإقليم الثالث، وعرضها خمس وثلاثون درجة «29»
~~.
# PageV01P027
### | ديار مصر
### || أبوتيج
# قال العزيزي: ومن أسيوط إلى أبوتيج أربعة وعشرون ميلا، ومن أبو تيج إلى
~~أخميم، مدينة قديمة على عنق البحر، أربعة وعشرون ميلا «30» .
### || أرمنت ms02
# قال في العزيزي: وبين أسوان وأرمنت مرحلتان، وبين أرمنت وقوص مرحلتان
~~«31» .
### || الأشتوم
# قال الحسن بن محمد المهلبي في كتابه العزيزي: ومن تنيس إلى حصن الأشتوم،
~~وفيه مصب ماء البحيرة، إلى بحر الروم ستة فراسخ، ومن هذا الحصن إلى مدينة
~~الفرما في البر ثمانية أميال، وفي البحيرة ثلاثة فراسخ.
# PageV01P029
# ثم قال عند ذكر دمياط: ومن شمالي دمياط يصب النيل إلى البحر الملح في
~~موضع يقال له الأشتوم، عرض النيل هناك نحو مئة ذراع، وعليه من حافتيه سلسلة
~~حديد وهذا غير الأول «32» .
### || بنا
# قال أبو الحسن المهلبي: من الفسطاط إلى بنها
# ثمانية عشر ميلا، وإلى صنهشت بن زيد ثمانية أميال، وإلى مدينة بنا وهي
~~مدينة قديمة جاهلية لها ارتفاع جليل، ومنها إلى سمنود ميلان «33» .
### || بنها
# قال أبو الحسن المهلبي: من الفسطاط إلى مدينة بنها، وهي على شعبة من
~~النيل وأكثر عسل مصر الموصوف بالجودة مجلوب منها ومن كورتها وهي عامرة حسنة
~~العمارة، ثمانية عشر ميلا «34» .
# PageV01P030
### || تنيس
# قال الحسين بن محمد المهلبي: أما تنيس فالحال فيها كالحال في دمياط
# ، إلا أنها أجل وأوسط وبها تعمل الثياب الملونة، والفرش البوقلمون،
~~وبحيرتها التي هي عليها مقدار إقلاع يوم في عرض نصف يوم، ويكون ماؤها أكثر
~~السنة ملحا لدخول ماء بحر الروم إليه عند هبوب ريح الشمال، فإذا انصرف نيل
~~مصر في دخول الشتاء وكثر هبوب الريح الغريبة حلت البحيرة وحلا سيف البحر
~~الملح مقدار بريدين حتى يجاوز مدينة الفرما، فحينئذ يخزنون الماء في جباب
~~لهم ويعدونه لسنتهم، ومن حذق نواتي البحر في هذه البحيرة، إنهم يقلعون بريح
~~واحدة يريدون القلوع بها حتى يذهبوا في جهتين مختلفتين فيلقى المركب المركب
~~مختلف السير في مثل لحظ الطرف بريح واحدة. قال وليس بتنيس
# هوام مؤذية لأن أرضها سبخة شديدة الملوحة «35» .
### || الجفار
# قال أبو الحسن المهلبي في كتابه الذي ألفه للعزيز، وكان موته في سنة 386:
~~وأعيان مدن الجفار، العريش، ورفح، والورادة.
# والنخل في جميع الجفار كثير وكذلك الكروم وشجر الرمان،
# PageV01P031
# وأهلها بادية محتضرون، ولجميعهم في ظواهر مدنهم أجنة وأملاك ms03 وأخصاص فيها
~~كثير منهم، ويزرعون في الرمل زرعا ضعيفا يؤدون فيه العشر، وكذلك يؤخذ من
~~ثمارهم، ويقطع في وقت من السنة إلى بلدهم من بحر الروم طير من السلوى
~~يسمونه المرع «36» ، يصيدون منه ما شاء الله يأكلونه طريا ويقتنونه مملوحا،
~~ويقطع أيضا إليهم من بلد الروم على البحر في وقت من السنة جارح كثير
~~فيصيدونه، منه الشواهين والصقور والبواشق، وقل ما يقدرون على البازي، وليس
~~لصقورهم وشواهينهم من الفراهة ما لبواشقهم، وليس يحتاجون لكثرة أجنتهم إلى
~~الحراس، لأنه لا يقدر أحد منهم أن يعدو على أحد لأن الرجل منهم إذا أنكر
~~شيئا من حال جنانه نظر إلى الوطء في الرمل ثم قفا ذلك إلى مسيرة يوم ويومين
~~حتى يلحق من سرقه، وذكر بعضهم أنهم يعرفون أثر وطء الشاب من الشيخ والأبيض
~~من الأسود والمرأة من الرجل والعاتق من الثيب، فإن كان هذا حقا فهو من أعجب
~~العجائب «37» .
# PageV01P032
### || دمياط
# قال الحسن بن محمد المهلبي: ومن طريف أمر دمياط وتنيس أن الحاكة «38» بها
~~الذين يعملون هذه الثياب الرفيعة قبط من سفلة الناس وأوضعهم وأخسهم مطعما
~~ومشريا، وأكثر أكلهم السمك المملوح والطري والصير «39» المنتن، وأكثرهم
~~يأكل ولا يغسل يده ثم يعود إلى تلك الثياب الرفيعة الجليلة القدر فيبطش بها
~~ويعمل في غزولها ثم ينقطع الثوب، فلا يشك مقلبه للابتياع أنه قد بخر بالند
~~«40» .
# قال: ومن طريف أمر دمياط في قبليها على الخليج مستعمل فيه غرف تعرف
~~بالمعامل، يستأجرها الحاكة لعمل ثياب الشرب فلا تكاد تنجب إلا بها، فإن عمل
~~بها ثوب وبقي منه شبر ونقل إلى غير هذه المعامل علم بذلك السمسار المبتاع
~~للثوب، فينقص من ثمنه لاختلاف جوهر الثوب عليه «41» .
# PageV01P033
### || رشيد
# قال في العزيزي: وهي على ضفتي النيل، والبحر الملح عنها ثمانية عشر ميلا،
~~وهي تغر جليل، ومنها على ساحل البحر إلى الإسكندرية ستة وثلاثون ميلا «42»
~~.
### || سندفا
# قال المهلبي: المحلة مدينة لها جانبان اسم أحدهما المحلة والاخر سندفا
~~«43» .
### || شطا
# قال الحسن بن محمد المهلبي: على ثلاثة أميال من دمياط على ضفة البحر ms04
~~الملح، مدينة تعرف بشطا وبها وبدمياط يعمل الثوب الرفيع، الذي يبلغ الثوب
~~منه ألف درهم ولا ذهب فيه «44» .
### || طنتثنا
# قال الحسين بن أحمد المهلبي: من صحنان إلى مدينة مليج فرسخان وبينهما نهر
~~يأخذ إلى غربي الريف إلى طنتتنا حتى يصب
# PageV01P034
# في بحر المحلة، وهي من كورة الغربية، بينها وبين المحلة ثمانية أميال
~~«45» .
### || العريش
# قال الحسن بن محمد المهلبي: من الورادة إلى مدينة العريش ثلاثة فراسخ.
# قال: ومدينة العريش مدينة جليلة وهي كانت حرس مصر أيام فرعون، وهي آخر
~~مدينة تتصل بالشام من أعمال مصر ويتقلدها والي الجفار وهي مستقرة، وفيها
~~جامعان ومنبران، وهواؤها صحيح طيب، وماؤها حلو عذب، وبها سوق جامع كبير
~~وفنادق جامعة كبيرة ووكلاء للتجار ونخل كثير، وفيها صنوف من التمور ورمان
~~يحمل إلى كل بلد بحسبه، وأهلها من جذام.
# قال: ومنها إلى بئري أبي إسحاق ستة أميال، وهما بئران عظيمتان ترد عليهما
~~القوافل وعند هما أخصاص فيها باعة، ومنها إلى الشجرتين وهي أول أعمال الشام
~~ستة أميال، ومنها إلى البرمكية ستة أميال ثم إلى رفح ستة أميال «46» .
# PageV01P035
### || العلاقي
# قال في العزيزي: إذا أخذت من أسوان في سمت الشرق تصل إلى العلاقي
# بعد اثنتي عشرة مرحلة، وبين العلاقي وعيذاب ثمان مرحلات، ومن العلاقي
~~يدخل الإنسان بلاد البجاء «47» .
### || الفرما:
# قال الحسن بن محمد المهلبي: وأما الفرما فحصن على ضفة البحر لطيف لكنه
~~فاسد الهواء وخمه، لأنه من كل جهة حوله سباخ تتوحل فلا تكاد تنضب صيفا ولا
~~شتاء، وليس بها زرع ولا ماء يشرب إلا ماء المطر فإنه يخزن في الجباب،
~~ويخزنون أيضا ماء النيل يحمل إليهم في المراكب من تنيس، وبظاهرها في الرمل
~~ماء يقال له العذيب ومياه غيره في آبار بعيدة الرشاء وملحة تنزل عليها
~~القوافل والعساكر، وأهلها نحاف الأجسام متغيرو الألوان، وهم من القبط
~~وبعضهم من العرب من بني جرى وسائر جذام، وأكثر متاجرهم في النوى والشعير
~~والعلف لكثرة اجتياز القوافل بهم، ولهم بظاهر مدينتهم نخل كثير له رطب فائق
~~وتمر حسن يجهز إلى كل بلد ms05 «48» .
# PageV01P036
### || الفيوم
# قال في العزيزي: وبين الفسطاط والفيوم ثمانية وأربعون ميلا «49» .
### || القس
# قال الحسن بن محمد المهلبي المصري: الطريق من الفرما إلى غزة على الساحل
~~من الفرما إلى رأس القس وهو لسان خارج في البحر وعنده حصن يسكنه الناس ولهم
~~حدائق وأجنة وماء عذب ويزرعون زرعا ضعيفا بلا تور ميلا، وهذا يؤيد ما حكاه
~~لي المقدم ذكره، وكان الحاكي لهذا قد صنف للعزيز صاحب مصر كتابا، وكانت
~~ولايته في سنة 365، ووفاته في سنة 386 «50» .
### || القلزم
# قال المهلبي: ويتصل بجبل القلزم جبل يوجد فيه المغناطيس، وهو حجر يجذب
~~الحديد وإذا دلك ذلك الحجر بالثوم بطل عمله فإذا غسل بالخل عاد إلى حاله
~~«51» .
# PageV01P037
### || مدينة مصر
# ذكر محمد بن الحسن المهلبي في كتاب «العزيزي» : ومن مشاهير خطط مصر خطة
~~عبد العزيز بن مروان، وهي التي في سوق الحمام غربي الجامع تسمى الآن
~~المدينة «52» .
### || مشتول
# قال المهلبي: مر بينهما طريقان فالأيمن منهما إلى مشتول الطواحين وهي
~~مدينة حسنة العمارة جليلة الارتفاع بها عدة طواحين تطحن الدقيق الحواري
~~وتجهز إلى مصر «53» .
# PageV01P038
### || ولاة مصر
# قال المهلبي: كان عمرو بن العاص افتتح أرض مصر في سنة عشرين، فأقام
~~واليها إلى سنة أربع وعشرين.
# ثم تقلدها عبد الله بن أبي سرح.
# ثم تقلدها محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
# ثم قيس بن سعد بن عبادة، رحمه الله.
# ثم محمد بن أبي بكر رحمه الله «54» .
# ثم عمرو بن العاص.
# ثم معاوية بن حديج السكوني.
# ثم عتبة بن أبي سفيان.
# ثم عقبة بن عامر الجهني.
# ثم مسلمة بن مخلد الأنصاري.
# ثم سعيد بن يزيد الأزدي.
# ثم عبد العزيز بن مروان.
# PageV01P039
# ثم عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
# ثم قر بن شريك.
# ثم عبد الله بن رفاعة.
# ثم أيوب بن شرحبيل.
# ثم بشر بن صفوان.
# ثم حفص بن الوليد.
# ثم عبد الملك بن المغيرة بن عبد الله بن عبد الملك.
# ثم صالح بن علي بن عبد الله بن العباس.
# ثم أبو عون عبد الملك بن يزيد.
# ثم موسى بن كعب ms06.
# ثم حميد بن قحطبة.
# ثم يزيد بن حاتم المهلبي.
# ثم إبراهيم بن يزيد الحميري.
# ثم عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
# ثم محمد بن [عبد الرحمن بن] معاوية بن حديج.
# ثم واضح مولى أبي جعفر.
# ثم سالم بن سوادة.
# ثم إبراهيم بن صالح بن علي.
# PageV01P040
# ثم موسى بن مصعب.
# ثم الفضل بن صالح بن علي.
# ثم مسلمة بن يحيى.
# ثم محمد بن زهير.
# ثم داود بن يزيد بن حاتم المهلبي.
# ثم موسى بن عيسى بن موسى.
# ثم إبراهيم بن صالح بن علي.
# ثم عبد الله بن المسيب.
# ثم إسحاق بن سليمان.
# ثم هرثمة بن أعين.
# ثم إسماعيل بن صالح بن علي.
# ثم إسماعيل بن عيسى بن موسى.
# ثم أحمد بن إسماعيل.
# ثم عبيد الله بن محمد بن إبراهيم.
# ثم مالك بن دلهم.
# ثم حاتم بن هثرمة.
# ثم عبد المطلب بن عبد الله.
# ثم سليمان بن غالب.
# PageV01P041
# ثم السرب بن الحكم.
# ثم عبيد الله بن السري.
# ثم عبد الله بن الطاهر.
# ثم محمد بن هارون، المعتصم.
# ثم علي بن يحيى الأرمني.
# ثم عنبسة بن إسحاق.
# ثم يزيد بن عبد الله بن دينار.
# ثم مزاحم بن خاقان.
# ثم أحمد بن طولون.
# ثم خمارويه بن أحمد.
# ثم النوشري.
# ثم ابن بسطام على الحرب والخراج.
# ثم تكين.
# ثم هلال بن بدر.
# ثم أحمد بن كيغلغ.
# ثم محمد بن تكين.
# ثم محمد بن طغج.
# ثم أنوجور بن محمد.
# PageV01P042
# ثم علي بن محمد بن طغج.
# ثم كافور مولى محمد بن طغج.
# ثم وليها جوهر الرومي، قائد المعز لدين الله وعبده، في سنة ثمان وخمسين
~~وثلاث مئة. واختط القاهرة المعزية. فأقام بها واليا.
# حتى قدم المعز في سنة إحدى وستين وثلاث مئة. ثم توفي في سنة خمس وستين
~~وثلاث مئة «55» .
# PageV01P043
### | بلاد المغرب
### || أطرابلس الغرب
# قال في العزيزي وهي مرسى للمراكب «56» .
### || أودغست
# قال في العزيزي: إن لأودغست أعمالا واسعة وهي حارة جدا.
# قال وأمطارهم في الصيف، ويزرعون عليه الحنطة والدخن والذرة واللوبيا
~~والكرسنة. والنخل ببلادهم ms07 كثير جدا وليس ببلادهم من الفاكهة غير التين.
~~وببلادهم شجر الحجار كله من الصنط والمقل وغير هما.
# قال: وهي مدينة بين جبلين وهي مصر من الأمصار الجليلة وهي جنوبي مدينة
~~سجلماسة بينهما نيف وأربعون مرحلة في رمال ومفاوز على مياه معروفة.
# قال: ولها أسواق جليلة والسفر متصل إليها من كل بلد، وأهلها مسلمون
~~والمتولي عليها صنهاجة وشرقيها بلاد السودان وأما غربي بلادها فالبحر
~~المحيط وجنوبيهم حدود السودان «57» .
# PageV01P045
# وقال المهلبي: أوذغست مدينة بين جبلين في قلب البحر. جنوبي مدينة سجلماسة
~~بينهما نيف وأربعون مرحلة في رمال ومفاوز «58» على مياه معروفة وفي بعضها
~~بيوت البربر، وأوذغست بها أسواق جليلة وهي ومصر من الأمصار جليل، والسفر
~~إليها متصل من كل بلد وأهلها مسلمون يقرءون القرآن ويتفقهون، ولهم مساجد
~~وجماعات أسلموا على يد المهدي عبيد الله وكانوا كفارا يعظمون الشمس ويأكلون
~~الميتة والدم. وأمطارهم في الصيف، يزرعون عليها القمح والدخن والذرة
~~واللوبياء، والنخل ببلدهم كثير. وفي شرقيهم بلاد السودان، وفي غربيهم البحر
~~المحيط، وفي شماليهم منفتلا إلى الغرب بلاد سجلماسة، وفي جنوبيهم بلاد
~~السودان «59» .
### || برقة
# قال في العزيزي: ولبرقة جبلان، فيها عدة ضياع نفيسة وعيون ماء جارية
~~ومزارع. وآثار بناء للروم جليل، وأسعارها على سائر الأوقات رخيصة جدا،
~~ويجهز منها إلى مصر القطران والشراب والضان الكثير. قال: ولها ساحل ترسي
~~[ترسو] به المراكب يقال له
# PageV01P046
# أجية، ولها مدينة بها منبر وسوق وعدة محارس على ستة أميال من برقة، وساحل
~~آخر يقال له طلميثه «60» .
# قال في العزيزي: وهي مرج أفيح واسع، وتربتها حمراء وبني السور عليها أيام
~~المتوكل «61» .
### || بنزرت
# قال العزيزي في أمر البحيرتين المذكورتين (بحيرتي بنزرت) :
# إنه إذا جاء الشتاء وكثرت السيول على البحيرة الحلوة، فاضت على المالحة
~~ومدتها، وإذا جاء الصيف قل المد عنها وغارت واشتغلت عن المالحة، فتمد
~~المالحة إلى أيام السيول «62» .
### || بونة
# قال في العزيزي: ومدينة بونة هذه مدينة جليلة عامرة على البحر، خصبة
~~الزرع، كثيرة الفواكه، رخية، بظاهرها معادن الحديد، ويزرع بها كتان كثير،
~~وحدث بها عن قريب مغاص على ms08 المرجان ليس كمرجان مرسى الخرز «63» .
# PageV01P047
### || تاهرت
# قال المهلبي: بين أشير وتاهرت أربع مراحل، وهما تاهرتان القديمة
~~والحديثة. ويقال للقديمة: تاهرت عبد الخالق «64» .
# قال العزيزي، تاهرت القديمة هي تاهرت عبد الخالق، وبينها وبين تاهرت
~~الجديدة مرحلة، وهي مدينة جليلة وكانت قديما تسمى عراق المغرب، ولها من
~~أعمالها مرسى على البحر، يقال له مرسى فروخ ومدينة تاهرت (كذا) الأولة
~~[الأولى] على جبل متوسط، وبها منبر، وكذلك المحدثة بها منبر، وهي أعظم من
~~القديمة ولأهلها مياه تتخرق دورهم «65» .
### || تونس
# قال العزيزي: ومدينة تونس مدينة جليلة قديمة البناء، ولها مياه ضعيفة
~~جارية يزرع عليها، وهي كثيرة الغلات خصبة، وجبل زغوان بالقرب منها وهو عنها
~~في جهة الغرب بميلة إلى الجنوب على مسيرة يومين وهو بفتح الزاي وسكون العين
~~المعجمتين وفتح الواو وثم ألف ونون «66» .
# PageV01P048
### || زويلة
# قال في العزيزي: ومدينة زويلة مدينة كثيرة النخل، وزرع أهلها يسقى من
~~الآبار «67» .
### || سوسة
# قال في العزيزي: وبين المهدية وبين مدينة سوسة مرحلتان.
# وسوسة مدينة أزلية بها سوق وفنادق وحمامات، وهي على البحر الملح، وهي حد
~~بين كورة الجزيرة وبين القيروان «68» .
### || طبنة
# وطبنة مدينة عظيمة كثيرة المياه والبساتين والأهل والزروع وأكثر زرعهم
~~سقي وأكثر غلاتهم القطن «69» .
### || غذامس
# قال في العزيزي: مدينة غذامس مدينة جليلة عامرة. في وسطها عين أزلية
~~عليها أثر بنيان رومي عجيب، ويفيض الماء منها، ويقتسمها أهل المدينة بأقساط
~~معلومة، وعليه يزرعون، وأهلها قوم
# PageV01P049
# من البربر مسلمون، ولهم مسجد جماعة، وليس لهم رئيس ومرجعهم إلى مشايخهم
~~«70» .
### || قابس
# قال في العزيزي: وعليها سور وخندق، ومنها في سمت الجنوب إلى غذامس أربع
~~عشرة مرحلة «71» .
### || القيروان
# قال في العزيزي: ومدينة القيروان أجل مدن المغرب، وكان عليها سور عظيم
~~فهدمه زيادة الله بن الأغلب لما ثار على عمار بن محالد، وشرب أهلها من ماء
~~المطر يجتمع لها من الشتاء في برك عظام تسمى المواخل، ولهم واد في قبلة
~~المدينة يأتي فيه ماء ملح يستعمله الناس فيما يحتاجونه «72» .
# PageV01P050
### || المسيلة
# قال في العزيزي: ومدينة المسيلة محدثة أحدثها القائم بالله الفاطمي سنة
~~خمس عشرة ms09 وثلاثمائة، وسماها المحمدية، ومنها إلى مدينة طبنة أربعة وعشرون
~~فرسخا «73» .
### || مرماجنة
# قال المهلبي: بين مرماجنة والأربس مرحلة «74» .
# PageV01P051
### | بلاد السودان
### || أكسنتلا
# قال أبو الحسن المهلبي: أكسنتلا مدينة عظيمة جليلة، وهي مملكة لرجل من
~~هوارة من البربر يقال له سهل بن الفهري، مسلم وله سلطان عظيم على أمم من
~~البربر في بلاد لا تحصى كثرة، وتطيعه أحسن طاعة.
# قال: وسمعت غير محصل يذكر أنه إذا أراد الغزو ركب في ألف ألف راكب فرس
~~نجيب وجمل.
# قال: وبأكسنتلا أسواق ومجامع، وبظاهرها عمارة فيها جميع الفواكه من
~~الكروم وشجر التين، والأغلب على ذلك النخل، وبها منبر ومسجد للجماعة وقوم
~~يقرءون القرآن، وزروعهم على المطر.
# قال: ومن اكسنتلا طريقان، فطريق الشمال في حد المشرق، وسمته إلى بلاد
~~الكنز الآتيين من السودان، مسيرة خمسة أيام «75» .
# PageV01P053
### || زغاوة
# وقال المهلبي: ولزغاوة مدينتان يقال لإحداهما مانان وللأخرى ترازكي، وهما
~~في الإقليم الأول، وعرضهما إحدى وعشرون درجة.
# قال: ومملكة الزغاوة مملكة عظيمة من ممالك السودان في حد المشرق منها
~~مملكة النوبة الذين بأعلى صعيد مصر بينهم مسيرة عشرة أيام، وهم أمم كثيرة،
~~وطول بلادهم خمس عشرة مرحلة في مثلها في عمارة متصلة، وبيوتهم جصوص كلها
~~وكذلك قصر ملكهم، وهم يعظمونه ويعبدونه من دون الله تعالى ويتوهمون أنه لا
~~يأكل الطعام، ولطعامه قومة عليه سرا يدخلونه إلى بيوته لا يعلم من أين
~~يجيئونه به، فإن اتفق لأحد من الرعية أن يلقى الإبل التي عليها زاده قتل
~~لوقته في موضعه، وهو يشرب الشراب بحضرة خاصة أصحابه، وشرابه يعمل من الدرة
~~مقوى بالعسل، وزيه لبس سراويلات من صوف رقيق والاتشاح عليها بالثياب
~~الرفيعة من الصوف الأسماط والخز السوسي والديباج الرفيع، ويده مطلقة في
~~رعاياه ويسترق من شاء منهم، أمواله المواشي من الغنم والبقر والجمال
~~والخيل، وزروع بلدهم أكثرها الذرة واللوبياء ثم القمح، وأكثر رعاياه عراة
~~مؤتزرون بالجلود، ومعايشهم من الزروع واقتتاء المواشي، وديانتهم عبادة
~~ملوكهم يعتقدون أنهم الذين يحيون
# PageV01P054
# ويميتون ويمرضون ويصحون، وهي من مدائن البلماء وقصبة بلاد كاوار على سمت
~~الشرق منحرفا ms10 إلى الجنوب «76» .
# قال في العزيزي: ومن دنقلة إلى بلاد زغاوة في سمت الغرب عشرون مرحلة «77»
~~.
### || كوكو
# قال المهلبي: كوكو من الإقليم الأول وعرضها عشر درج وملكهم يظاهر رعيته
~~بالإسلام وأكثرهم يظاهر به، وله مدينة على النيل من شرقيه اسمها سرناة بها
~~أسواق ومتاجر، والسفر إليها من كل بلد متصل، وله مدينة على غربي النيل
~~سكنها هو ورجاله وثقاته، وبها مسجد يصلي فيه؛ ومصلى الجماعة بين المدينتين،
~~وله في مدينته قصر لا يسكنه معه أحد ولا يلوذ فيه إلا خادم مقطوع، وجميعهم
~~مسلمون وزي ملكهم ورؤساء أصحابه القمصان والعمائم، ويركبون الخيل أعراء
~~ومملكته أعمر من مملكة زغاوه، وبلاد الزغاوة أوسع؛ وأموال أهل بلاده
~~الأموال المواشي، وبيوت أموال الملك واسعة وأكثرها الملح «78» .
# PageV01P055
### | جزيرة الأندلس
### || سمورة
# قال في العزيزي: مدينة سمورة مدينة جليلة من مدن الجلالقة وبها مستقر
~~ملكهم الآن «79» .
### || شنتياقو
# قال في العزيزي: ومدينة شنتياقو مدينة جليلة من مدن الجلالقة، بينها وبين
~~البحر المحيط يوم واحد «80» .
### || ليون
# قال في العزيزي: هي المصر الأعظم وأجل مدن الجلالقة. قال الجلالقة صباح
~~الوجوه أشد الأبدان، ومن ليون إلى ساحل بحر الظلمات، أعني المحيط، أربع
~~مراحل غربا. وقال في العزيزي أيضا:
# ويتصل ببلاد الأندلس من جهة الشمال بلاد الجلالقة وهم نصارى ولهم مملكة
~~منفردة عن الروم الفرنجة «81» .
# PageV01P057
### | الجانب الشمالي من الأرض
### || أرطنوج
# قال في العزيزي: ومدينة الأبخاز العظمى تعرف بأرطنوج «82» .
### || بلاد البلغار
# قال في العزيزي: إن على يمين بلاد البلغار في نحو الجنوب مملكة الكاساق
~~أمة بين الأبخاز وبين اللان «83» ، ثم يصير على يمين بلاد البلغار. وفي
~~الجنوب مملكة اللان إلى آخر حد البلغار ثم يتصل بعد ذلك من نحو الجنوب
~~بمملكة الخزر وهو آخر حد البلغار لإفضائه إلى أمة يقال لها المروسية جيل من
~~البلغار شداد عظائم الخلق لا يقوم للرجل منهم عشرة من أشد غيرهم جاهلية،
~~يعبدون الشمس، وفي شرق المروسية إلى بلاد الروسية وفي شمالي الصقالبة «84»
~~مفاوز لا عمارة فيها إلى البحر المحيط ولا يسكن لشدة
# PageV01P059
# البرد الذي بها إلى نحو الروسية وهم ms11 أمة من الأتراك يتصلون بالشرق
~~بالغزية «85» من الأتراك «86» .
### || جبل القيتق
# ومن العزيزي قال: ويقال له جبل الألسن، لأن فيه أمما لغاتهم مختلفة، قيل
~~إنهم أهل ثلاثمائة لغة، وفي جانبه الشمالي القيتق وهم جنس، وفي جانبه
~~الجنوبي اللكزي وهم جنس أيضا، ويمتد من باب الأبواب «87» إلى بلاد الروم
~~«88» نحو مسيرة شهر. وجانبه الجنوبي كالحائط لا طريق فيه كأنه نحت بقدوم،
~~وعرضه مسيرة عشرة أيام ولا يسلك إلى بلاد الترك إلا بين ساحل بحر الخزر
~~وبين طرف الجبل، وبين طرفه والبحر ثلاثة أميال، وبنى هناك أنوشروان حائطا
~~بالصخر والرصاص بعد صلحه واتفاقه مع ملك الخزر على ذلك، وجعل في ذلك الحائط
~~بابا ومصراعيه من الحديد في قديم الزمان، فعرف بباب الحديد بسبب ذلك. وفي
~~أثناء هذا الجبل
# PageV01P060
# مسالك عشرة، وأكبرها مسلك في وسطه بنى عليه أيضا سورا وجعل فيه بابا يسمى
~~باب اللان «89» .
### || رومية
# قال المهلبي: ومدينة رومية مدينة عظيمة، وتتصل بها الجبال من جهة الغرب
~~والجنوب، وشرقيها سهل والبحر في شماليها «90» .
### || قسطنطينية
# قال في العزيزي: وخليج قسطنطينية إذا جاوزها إلى الجنوب ضاق حتى يصير
~~عرضه رمية سهم عند موضع يقال له أندلس.
# قال في العزيزي: والخليج يطوف بقسطنطينية من شرقيها وشماليها، وأما
~~جانبها الغربي والجنوبي ففي البر، ولها في هذين الجانبين نحو مئة باب. قال:
~~ولقسطنطينية أربعة عشر أعمالا [عملا] في غربي الخليج وشرقيه «91» .
# PageV01P061
# قال في العزيزي: وارتفاع سور القسطنطينية واحد وعشرون ذراعا ولها أربع
~~عشرة معاملة «92» .
# PageV01P062
### | ذكر الشام
### || أذرعات
# قال العزيزي: وأذرعات مدينة كورة البثنية «93» ، مثلما أن نوى مدينة كورة
~~الجيدور، وبين أذرعات وبين عمان أربعة وخمسون ميلا، وبينها أيضا وبين
~~الصنمين ثمانية عشر ميلا [والصنمين تثنية صنم وهي قاعدة ولاية وعمل] ، ومن
~~الصنمين إلى الكسوة [بضم الكاف وسكون السين المهملة وواو وهاء] ، وهي ضيعة
~~ومنزل يمر بها نهر الأعوج اثنا عشر ميلا، ومن الكسوة إلى دمشق اثنا عشر
~~ميلا، وبينهما عقبة لطيفة تعرف بعقبة شحوره [بضم الشين المعجمة والحاء
~~المهملة ثم واو وراء مهملة وهاء في الآخر] . والكسوة عن ms12 دمشق في جهة الجنوب
~~«94» .
### || أرسوف
# قال العزيزي: وبينها وبين الرملة اثنا عشر ميلا.
# قال: وبينها وبين يافا ستة أميال.
# قال: وأرسوف مدينة على البحر لها سوق وعليها سور.
# PageV01P063
# وقال أيضا: ومن أرسوف إلى قيسارية ثمانية عشر ميلا «95» .
### || أريحا
# قال في العزيزي: هي أول مدينة فتحها يوشع بن نون من أعمال الشام «96» ،
~~على أربعة أميال منها مشرقا نهر الأردن. ويزعم النصارى أن المسيح تعمد في
~~ذلك الموضع، وعندها مقالع الكبريت وليس بفلسطين معدن غيره.
# قال: وبأريحا يزرع الوسمة فيعمل منها النيل، وبينها وبين بيت المقدس اثنا
~~عشر ميلا في جهة الغرب «97» .
### || أفامية
# قال في العزيزي: وكورة أفامية لها مدينة كانت عظيمة قديمة، على نشز من
~~الأرض، لها بحيرة حلوة يشقها النهر المقلوب «98» .
### || أنطاكية
# وقرأت في كتاب «المسالك والممالك» للحسن بن أحمد المهلبي العزيزي، وضعه
~~للعزيز الفاطمي المستولي على مصر، قال: فأما مدينة أنطاكية فهي مدينة
~~العواصم، وهي مدينة جليلة فتحها أبو
# PageV01P064
# عبيدة بن الجراح، وأسكنها المسلمين، وهي من الإقليم الرابع، وعرضها خمس
~~وثلاثون درجة، وهي مدينة عظيمة ليس في الإسلام، ولا في بلد الروم مثلها،
~~لأنها في لحف جبل، هو من شرقها مطل عليها، لا تقع عليها الشمس إلا بعد
~~ساعتين من النهار، وعليها سور من حجارة يدور بسهلها، ثم يطلع إلى نصف
~~الجبل، ثم إلى أعلاه، ثم ينزل حتى يستدير عليها من السهل أيضا، وفي داخل
~~السور عراص كثيرة في الجبل ومزارع وأجنة وبساتين، ويتخرق الماء من عيون له
~~في الجبل مقناة إلى المدينة والأسواق والمنازل، كما يتخرق مدينة دمشق،
~~وأبنيتها كلها بالحجر، والفواكه والزهر بها كالمجان «99» ، ومساحة دور
~~السور اثنا عشر ميلا، وبها كنيسة القسيان، وهي كنيسة جليلة عظيمة البناء
~~والقدر عند النصارى، ويقال إن بها كف يحيى بن زكريا عليه السلام، وبرسمها
~~بطريق «100» ، وتجل النصارى قدره، لها أعمال واسعة من المشرق إلى المغرب،
~~وأهلها الغالبون عليها قوم من الفرس، وقوم من ولد صالح بن علي ومواليه،
~~وأهلها أحسن خلق الله تعالى وجوها، وأكرمهم أخلاقا، وأرقهم طباعا، وأسمحهم
~~نفوسا ms13، والأغلب على خلقهم البياض والحمرة، ومذاهبهم على ما كان عليه أهل
~~الشام إلا من تخصص. ولها من الكور:
# PageV01P065
# كورة تيزين، وهي ضياع جليلة القدر.
# وكورة الجومة، وبها العيون الكبريتية التي تجري إلى الحمة.
# وكورة جندارس مدينة عجيبة البناء، مبنية بالحجارة والعمد.
# وكورة أرتاح، وهي مدينة جليلة القدر.
# وكورة الدقس، وهي كورة جليلة.
# وكورة قرصيلي، وهي ضياع جليلة.
# وكورة السويدية، وهي مدينة على ضفة البحر المالح.
# وكورة الفارسية والعربية، وهي جليلة القدر.
# وكورة يدابيا والقرشية «101» .
### || بالس
# قال في العزيزي: ومنها إلى قلعة دوشر [دوسر] [المعروفة الآن بقلعة جعبر
~~في شرقي الفرات] خمسة فراسخ، وفي غربي الفرات مقابل قلعة جعبر أرض صفين
~~التي بها كانت الوقعة، ومن قلعة جعبر إلى الرقة سبعة فراسخ «102» .
# PageV01P066
### || بانياس
# قال العزيزي: ومدينة بانياس في لحف جبل الثلج، وهو مطل عليها، والثلج على
~~رأسه كالعمامة لا يعدم منه صيفا ولا شتاء «103» .
# وفي رأس الجبل ضيعة تعرف بصردا «104» ، ومنها إلى ضيعة تعرف بكفرلا «105»
~~بوادي كنعان «106» ثمانية عشر ميلا ومن كفرلا إلى جب يوسف «107» اثنا عشر
~~ميلا. ومن بانياس إلى ضيعة تعرف ببيت سابر «108» على وادي يعرف ببيت جن
~~«109» ثمانية عشر ميلا، ومنها إلى
# PageV01P067
# قرية كالمدينة تعرف بداريا «110» من غوطة دمشق خمسة عشر ميلا ومنها إلى
~~دمشق ثلاثة أميال «111» .
### || بصرى
# قال العزيزي: وبصرى مدينة كورة حوران «112» ، مدينة أزلية مبنية بالحجارة
~~السود مسقفة بها، وبها سوق ومنبر، وهي من ديار بني فزارة وبني مرة وغيرهم،
~~ولها قلعة ذات بناء متين وبساتين، وبناء قلعتها شبيه ببناء قلعة دمشق «113»
~~.
### || بعلبك
# قال في العزيزي: وهي مدينة جليلة قديمة بها مذبح تقول الصابية [الصابئة]
~~إنه بيت من بيوتهم عظيم عندهم جدا، ومن بعلبك إلى الزبداني ثمانية عشر
~~ميلا. والزبداني مدينة ليس لها
# PageV01P068
# أسوار، وهي على طرف وادي بردى، والبساتين متصلة من هناك إلى دمشق، وهي
~~بلد حسن كثير المنازه والخصب ومنه إلى دمشق ثمانية عشر ميلا «114» .
### || بغراس
# قال في العزيزي: وبغراس بينها مدينة أنطاكية اثنا عشر ميلا، وبينها وبين
~~اسكندرونة أيضا اثنا عشر ميلا، وهي ms14 في الجبل المطل على عمق حارم، وحارم في
~~جهة الشرق عنها. وبينهما نحو مرحلتين، وبغراس في جهة الجنوب عن دربساك
~~وبينهما بعض مرحلة «115» .
### || بلنياس
# قال العزيزي: ومدينة بلنياس دون مدينة جبلة وبينها وبين أنطرطوس اثنا عشر
~~ميلا «116» .
### || بيت المقدس
# قال محمد بن الحسن الكلاعي: قرأت في كتاب المسالك والممالك العزيزي تأليف
~~الحسن بن أحمد المهلبي:
# PageV01P069
### || صفة بيت المقدس
# «117»
# قال الحسن بن أحمد المهلبي: كان أبو عبيدة بن الجراح قد افتتح من فلسطين
~~مدينة نابلس، وسفسطية «118» ، وبيت جبرين، ومدينة يافا، كل ذلك صلحا على
~~أداء الجزية والخراج في الأرضين. وكان ذلك كله في أيام عمر بن الخطاب في
~~سنة ست عشرة من الهجرة. وكان عمرو بن العاص قد افتتح غزة قبل ذلك في أيام
~~أبي بكر صلحا على هذه الشريطة. ثم إن أبا عبيدة حاصر مدينة إيليا، وهي بيت
~~المقدس. فطلب أهلها الصلح على مثل صلح الجند كله من أداء الجزيرة والخراج،
~~على أن يكون عمر بن الخطاب المتولي للعقد بنفسه. فكتب أبو عبيدة إلى عمر
~~بذلك فسار عمر من المدينة حتى نزل الجابية «119» ، ثم سار إلى بيت المقدس
~~فتمم الصلح في سنة سبع عشرة. وكتب لأهلها، واستثنى عليهم موضعا من كنيستها
~~فبناه مسجدا يعرف به الآن.
# ومدينة إيليا «120» هذه مدينة عظيمة في جبل شامخ على مسيرة يوم من مدينة
~~الرملة، مبنية بالحجارة العادية «121» . بناها سليمان بن داود
# PageV01P070
# عليهما السلام، وبها الجامع الأعظم، طوله تسع مئة ذراع، وعرضه خمس مئة
~~ذراع وعشرون ذراعا، مبني على أزاج عظام، تحته، ينزل إليها بدرج، ويخرج من
~~أبواب لها شاهقة إلى طرقات تحت المسجد مستقلة كأنها طبقة ثانية تحت المسجد.
# والمسجد على شفير واد من شرقيه يعرف بوادي جهنم.
# والطرقات المستقلة تحت المسجد في الطبقة الثانية تفضي إليه.
# وحيطانه وأساسه مبنية بحجارة منحوتة، منها ما طول الحجر منه عشر أذرع،
~~وعرضه وسمكه أربع أذرع.
# ورواق المسجد القبلي الذي فيه المحراب شبيه بسدسه في الذرع.
# وليس الرواق في عرض الصحن كله، بل هو في مقدار ثلثي ms15 الصحن، والثلث الآخر
~~مكشوف لا رواق عليه.
# وسقف الرواق على كنائس شاهقة على عمد رخام، عليها حنايا معقودة تحمل
~~الكنائس، وأوسطها كنيسة هي أعظمها، وهي المقابلة للمحراب. فإذا صار الإنسان
~~في وسط الكنيسة بين المحراب والباب المساوي له، صار تحت قبة تقطع الكنيسة
~~العظمى، سعتها عشرون ذراعا في مثلها «122» .
# PageV01P071
# والرواق كله مبلط بالمرمر وحيطانه كلها منقوشة. ويدور بالرواق من سائر
~~جهاته أبواب مطوية، بين يديها أروقة على عمد من سائر جهات المسجد، كما يدور
~~الصحن بأروقة على عمد عرض الرواق أربع عشر ذراعا. ووسط الصحن دكة الصخرة،
~~ارتفاعها من الأرض ست أذرع، وطولها مئة وعشرون ذراعا في عرض مثلها.
# ووسط الدكة قبة عالية على أركان مربعة بحيطان تدور بين الأركان، طول كل
~~واحد خمس وخمسون ذراعا، بأربعة أبواب في أربع جهات القبة.
# يدخل من كل باب منها إلى مثل دهليز مقدار طوله خمس أذرع، وتفضي جميعها
~~إلى البيت الذي القبة في وسطه. وهي على عمد بتقطيع مثمن، ارتفاعها نيف
~~وستون ذراعا من عرضه للأرض، ملبسة بقراميد نحاس مذهبة، ومن تحتها عمد رخام
~~ملوح ومجزع، والقبة وحيطانها منقوشة بالفسافس «123» الملون المذهب.
# PageV01P072
# والصخرة المقدسة وسط القبة عليها حظار «124» مبني. وارتفاعها من أرض
~~القبة نحو ثلاث أذرع، وطولها نحو اثني عشر ذراعا في مثلها.
# والحظار الذي حولها أيضا مثمن. وتحتها مغارة ينزل الناس إليها بدرج. وهذه
~~القبة كلها مفروشة بحصر البيامان النفيسة، وفيها عدد كبير من قناديل الفضة،
~~وهذا المسجد هو الذي بناه سليمان بن داود عليهما السلام على الأساس الذي
~~بناه داود عليه السلام.
# ويزعم أهل الكتاب أن أول ظهور هذه الصخرة أن إسحاق بن إبراهيم عليهما
~~السلام خص ابنه يعقوب بدعاء وبركة. فحسده أخوه العيص على ذلك. وكان شرسا
~~شديدا. فخافت عليه أمهما رفقى من أخيه فأشارت عليه بالمسير إلى حران ليأخذ
~~ابنة خاله رابان، وكانت امرأته هناك، ويستدفع مغبة شر أخيه عنه. فسار حتى
~~إذا صار في الموضع الذي فيه الآن الصخرة، غشيه الليل فنام هنالك، وقد جعل
~~تحت رأسه ms16 اثني عشر حجرا. فرأى في منامه كأن بابا في السماء انفتح، وعليه
~~سلم موضوع، والملائكة تطلع منه وتنزل. فقال في نفسه: هذا باب السماء. وشرف
~~الموضع عنده.
# PageV01P073
# ثم وجد الحجارة التي كانت تحت رأسه قد صارت حجرا واحدا، فازداد شرف
~~الموضع في نفسه «125» .
# PageV01P074
# ويقول أهل الكتاب: إن أول جزو [جزء] خلق من الأرض الصخرة، وإن آدم عليه
~~السلام هنالك خلق. وإن ماء الطوفان تجافى عن موضع الصخرة، وإنه أول مذبح
~~كان بعد الطوفان.
# وإن الله تعالى قد كان أمر إبراهيم عليه السلام بالصلاة في هذا الموضع.
~~ولم يزل الموضع شريفا يخص الله عز وجل بمعرفته أولياءه إلى أن دخل بنو
~~إسرائيل الشام من مصر.
# فلما تمكنوا وظهر الإيمان بالله وعظم أمرهم، ورأوا سائر أهل الأرض بملوك،
~~وأحبوا أن يكون لهم ملك يجمعهم. وإنما كان يسوسهم رؤساؤهم على غير سبيل
~~الملك. وكان النبي في ذلك الوقت شمويل. فسأل الباري عز وجل، أن يملك عليهم
~~ملكا منهم يجمع أمرهم وأن يعرفه به. فأوحى الله إليه: اجمع القوم، فأطولهم
~~قدرا هو ملكهم. وكان طالوت الذي ذكره الله في الكتاب أمد بني إسرائيل قامة.
~~فكان أطولهم يلحق منكبه. فلما طلب للملك هرب ورعا فيه وكراهية لحمل ثقل
~~الملك. فقدمه النبي مكرها فملكه عليهم، فأقام مدة ثم هلك «126» .
# PageV01P075
# وملك بعده داود عليه السلام. فأقام في الملك أربعين سنة، فأراد في بعضها
~~أن يبني البيت الذي هو المسجد الآن. فأوحى الله تعالى إليه أن ابنه سليمان
~~هو الذي يبنيه. فبنى داود الأساس الذي ذكرته، وأعد للبيت، على ما يذكر أهل
~~الكتاب من الذهب الإبريز ثلاثة آلاف قنطار، ومن الفضة البيضاء سبعة آلاف
~~قنطار، ومن الذهب الدون، ومن الفضة الدون، والحديد والنحاس ألف ألف قنطار،
~~ومن الجواهر ما لا يحصى. ولما ابتدأ سليمان عليه السلام ببناء البيت، تبرع
~~بنو إسرائيل في ذلك اليوم له بخمسة آلاف قنطار ذهبا، وعشرة آلاف قنطار فضة،
~~ومئة آلف قنطار نحاسا وحديدا.
# وبنى سليمان عليه السلام البيت في ثلاث عشرة سنة «127» . وكان ms17 عدد
~~الأجراء في البيت سبعين ألف أجير. وكان قطاعوا الحجارة
# PageV01P076
# ثمانين ألف قطاع، وكان رؤساء البنائين والوكلاء ثلاثة آلاف وخمس مئة رجل
~~«128» .
# ولم يكن يسمع [يسمح] في البيت يضرب [بضرب] قدوم، لأن الحجارة والخشب كانت
~~تنحت خارج البيت، ويدخل بها مفروغا منها «129» .
# قال أهل الكتاب: وكان البيت قد غشي بالذهب.
# قالوا: وكان سليمان قد عمل في البيت بستانا من ذهب، فيه على مثال سائر
~~الأشجار من ذهب.
# قالوا: وجعل الله فيه آية.
# قالوا: فكانت كل شجرة فيه تطعم من الثمر ما تطعمه الشجرة التي هي معمولة
~~على مثالها.
# قالوا: وكان في هذا البيت عشر آيات.
# منها: أنه لم يسقط حبلى قط من روائح طبيخ فيه.
# ولم ينتن لحم القربان به قط،
# ولم تر فيه ذبابة قط،
# PageV01P077
# ولم يجنب الإمام ليلة صومه الأكبر فقط،
# ولم يوجد في خبز فيه عفن قط،
# ولم تمل الريح دخان القربان في صعوده إلى الجو قط،
# ولم يطفئ المطر نار القربان قط،
# ولم يلسع الهوام المؤذي بها أحد قط،
# وكان الناس يصلون في البيت متضاغطين، فإذا سجدوا وجدوا بين كل اثنين منهم
~~أربع أذرع، وكأن الأرض تتسع لسجودهم.
# وكانت النار على صورة أسد رابض على المذبح.
# فهذه عشر آيات.
# قالوا: وفي اليوم الذي فرغ فيه سليمان عليه السلام من بناء البيت، قرب
~~مئة ألف وعشرين ألفا من الخرفان، واثنين وعشرين ألفا من البقر، وأحرق جميع
~~شحومها على المذبح «130» .
# قالوا: وبني هذا البيت على رأس أربع مئة وثمانين سنة لخروج بني إسرائيل
~~من مصر «131» .
# PageV01P078
# قالوا: وأخربه بخت نصر ومدينة بيت المقدس، وسبى بني إسرائيل وقتلهم أبرح
~~القتل بخلافهم أمر الله، على رأس أربع مئة وعشر سنين من بنائه «132» .
# قالوا: ورد البيت واستؤنف بناؤه الكرة الأخيرة في أيام دارا بن دارا،
~~ودانيال النبي عليه السلام، على رأس سبعين سنة من إخرابه المرة الأولى
~~«133» .
# قالوا: وأقام بهذه العمارة الأخيرة تسع مئة وإحدى وعشرين سنة.
# ثم تنصرت الروم، فأخربه طيطوس ملك لهم «134» .
# وقال أهل الكتاب النصارى: ولد المسيح عليه السلام ms18 ببيت لحم على أربعة
~~أميال من بيت المقدس في الحد القبلي منها. فبنوا على موضع مولده كنيسة ليس
~~على وجه الأرض مثلها «135» .
# PageV01P079
# قالوا: وكان مع بني إسرائيل يتعلم العلم.
# قالوا: وبمدينة بيت المقدس قتله بنو إسرائيل، وموضع خشبته التي يدعون
~~صلبه عليها، وقبره الذي يدعون دفنه فيه، هو الكنيسة المعروفة بالقمامة
~~«136» ، أعظم كنيسة على وجه الأرض، مبنية بالرخام المجزع والفسافس الملون،
~~والنحاس المذهب. وقبر مريم عليها السلام على شفير الوادي المعروف بوادي
~~جهنم، قد بنيت عليها كنيسة جليلة تعرف بالجسمانية «137» .
# ولما بنت هلانة أم قسطنطين الملك كنيسة قمامة وغيرها من الكنائس أمرت
~~بتقصي هدم البيت، وجعلت موضع الصخرة
# PageV01P080
# حشوش البلد ومزابله فدثر «138» . فلما فتح عمر البلد جاءه اليهود فعرفوه
~~بالموضع، فأمر المسلمين بتنظيفه، وعاونه اليهود على ذلك فكشف عن الموضع
~~وبنى المسلمون عليه مسجدا «139» .
# فلما كان في أيام الوليد بن عبد الملك بنى المسجد على أساسه القديم وبنى
~~القبة على الصخرة، وحسن الموضع وسواه، وبنى فيه قبابا غيرها سمى بعضها قبة
~~المعراج، وبعضها قبة الميزان، وبعضها قبة السلسلة، وبعضها قبة المحشر.
~~وأقام في نفوس الطغام من أهل الشام أن الناس يحشرون إلى ذلك الموضع
~~ويحاسبون فيه، وأنه عرج بالنبي عليه السلام من ذلك الموضع إلى السماء،
~~استنئاء لهم، وصدا عن الحج، وإشغالا لهم بهذا المكان عن الحجاز، خوفا على
~~أهل الشام أن يدخلوا الحجاز فيلقاهم الناس ويعرفونهم فضل أهل البيت عليهم
~~السلام على بني أمية، لأنه لم يكن بالشام أحد يظن أن للنبي قرابة إلا بني
~~أمية «140» .
# PageV01P081
### || مسجد إبراهيم الخليل
# وعلى ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس في سمت القبلة، مسجد إبراهيم عليه
~~السلام، وهو الموضع الذي كان به منزله وضيافته، وبه استضافه الملائكة
~~المرسلون إلى قوم لوط.
# ويقول أهل الكتاب: إن إبراهيم عليه السلام إنما رغب في ذلك الموضع واتخذه
~~وطنا لأن قبر آدم وحواء عليهما السلام فيه، وأنه اشترى المغارة التي فيها
~~القبر من عفرون بن صوحر بأربع مئة قنطار فضة «141» .
# قالوا: وفي الموضع الآن قبر إبراهيم وسارة ms19 وإسحاق ورفقى ويعقوب ولايا.
# PageV01P082
### || بيروت
# قال العزيزي: وبين بيروت ومدينة بعلبك على عقبة المغيثة ستة وثلاثون
~~ميلا، وبينهما مدينة عرجموس «142» على أربعة وعشرين ميلا عن مدينة بيروت.
# قال: وبيروت مدينة جليلة شرب أهلها من قناة تجر إليها ولها مينا جليل،
~~وبينها وبين مدينة جبيل ثمانية عشر ميلا، وجبيل لها مينا وسوق وجامع «143»
~~.
### || جبلة
# قال في العزيزي: ومدينة جبلة أكبر من مدينة بلنياس، وبين جبلة وبين
~~بلنياس أربعة وعشرون ميلا، ومن جبلة إلى اللاذقية اثنا عشر ميلا ولها أعمال
~~واسعة «144» .
### || حلب
# قرأت في كتاب «المسالك والممالك» الذي وضعه الحسن بن أحمد المهلبي للعزيز
~~الفاطمي المستولي على مصر قال: فأما حلب
# PageV01P083
# فهي مدينة قنسرين «145» العظيمة وهي مستقر السلطان، وهي مدينة جليلة
~~عامرة آهلة، حسنة المنازل، بسور عليها من حجر، وفي وسطها قلعة على جبل وسط
~~المدينة لا ترام، ليس لها إلا طريق لا مقابلة عليه، وعلى القلعة أيضا سور
~~حصين؛ وشرب أهل حلب من نهر على باب المدينة يعرف بقويق، ويكنيه أهل الخلاعة
~~أبا الحسن. وأعمال قنسرين كلها ومدينة حلب فتحت صلحا.
# وقال: فأما الأقاليم التي هي منها، فإن من الإقليم الرابع حلب، وعرضها
~~أربع وثلاثون درجة، فأما أهلها فهم أخلاط، من الناس من العرب والموالي،
~~وكانت بها خطط لولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وتأثلت لهم بها نعمة
~~ضخمة، وملكوا بها نفيس الأملاك، وكان منهم من لحقت بقيتهم بنو القلندر
~~فإنني شاهدت لهم نعما ضخمة، ورأيت لهم منازل في نهاية السرو «146» .
# وكان بها أيضا قوم من العرب يعرفون ببني سنان، كانت لهم نعمة ضخمة.
~~وسكنها أحمد بن كيغلغ وبنى بها دارا معروفة إلى الآن؛ وملك بها بدر غلامه
~~ضياعا نفيسة، فأتى على ذلك كله الزمان، وسوء معاملة من كان يلي أمورهم،
~~لأنه لم يكن بالشام مدينة أهلها أحسن نعما من أهل حلب، فأتى على ذلك كله،
~~وعلى
# PageV01P084
# البلد نفسه سوء معاملة علي بن حمدان لهم؛ وما كان يراه من التأول في
~~المطالبة «147» .
# ( ... )
# عدنا إلى كلام العزيزي قال: وحلب ms20 من أجل المدن وأنفسها، ولها من الكور
~~والضياع ما يجمع سائر الغلات النفيسة، وكان بلد معرة مصرين إلى جبل السماق
~~«148» بلد التين والزبيب والفستق والسماق، وحبة الخضراء يخرج عن الحد في
~~الرخص، ويحمل إلى مصر والعراق، ويجهز إلى كل بلد، وبلد الأثارب والأرتاح
~~إلى نحو جبل السماق أيضا، مثل بلد فلسطين في كثرة الزيتون. ولها ارتفاع
~~جليل من الزيت، وهو زيت العراق، يحمل إلى الرقة إلى الماء. ماء الفرات، إلى
~~كل بلد، وقد اختل ذلك ونهكه الروم.
# فأما خلق أهلها، فهم أحسن الناس وجوها وأجساما، والأغلب على
# PageV01P085
# ألوانهم الدرية «149» والحمرة والسمرة، وعيونهم سود وشهل، وهم من أحسن
~~الناس أخلاقا وأتمهم قامة وكانت اعتقاداتهم مثل ما كان عليه أهل الشام
~~قديما، إلا من تخصص منهم، وقبلتهم موافقة لقبلة أهل الشام «150» . قال في
~~العزيزي: وهي مدينة جليلة العمارة حسنة المنازل عليها سور من حجر وفي وسطها
~~قلعة على تل لا ترام وبينها وبين معرة النعمان ستة وثلاثون ميلا وبينها
~~وبين مدينة بالس خمسة عشر فرسخا «151» .
### || حمص
# قال العزيزي: مدينة حمص هي قصبة الجند، وهي من أصح بلدان الشام هواء،
~~وبظاهر حمص على بعض ميل، يجري النهر المقلوب وهو نهر الأرنط «152» ولهم
~~عليه أجنة حسنة وكروم «153» .
# PageV01P086
# ويقال: إذا غسل بماء حمص ثوب لم يضر لابسه حية ولا عقرب إلى أن يغسل
~~الثوب بغير ماء حمص وبشرة أهلها من أحسن بشرة «154» .
### || دمشق
# قال المهلبي: وأما دمشق فإنها مدينة عادية أزلية. وهي مدينة الشام
~~العظمى، وقصبة الجند «155» . وهي من الإقليم الرابع. وعرضها ثلاث وثلاثون
~~درجة.
# قالوا: وهي إرم ذات العماد. وهي من أحسن البلاد وأجلها موقعا سهلية
~~جبلية، وفي شمالها جبل عظيم ممتد مسيرة أربعة أيام «156» .
# وكانت مدينة اليونانية ودار ملكهم.
# وقيل: إنه وجد في ركن من أركان البيت الذي كان للعبادة- ثم صار كنيسة، ثم
~~صار مسجد الجامع- مكتوبا باليونانية «بنى هذا البيت دامشقيوس على اسم الإله
~~ازيس» .
# قالوا: وداماشقيوس اسم الملك الذي بناها، وإيزيس تفسيره بالعربية المشتري
~~«157» .
# PageV01P087
# وقال قوم: بناها جيرون بن عاد ms21. والصابئة تزعم أن البيت الذي كان بها هو
~~أحد البيوت السبعة المبنية على أسماء الكواكب، وأنه بيت المشتري. ويرون حجه
~~والسعي إليه.
# قالوا: وبني والمشتري راجع. فأقام أربعة آلاف وخمس مئة سنة.
# قالوا: وغلب عليه عباد الأصنام من اليونانية لما تركوا دين آبائهم. فأقام
~~في أيديهم ألف سنة.
# فقالوا ثم تنصرت اليونانية فصيروا البيت كنيسة. فأقام بذلك خمس مئة سنة.
# قالوا: ثم جاء الإسلام فبني مسجدا منذ ثلاث مئة سنة.
# قال: وطول الغوطة ثلاثون ميلا، وعرضها خمسة عشر ميلا.
# ولا تكاد الشمس أن تصل إلى أكثر أرضها لكثرة الشجر، والماء يتخرق في جميع
~~هذه الغوطة فإنها مقسومة للضياع متوزعة للشرب.
# قالوا: واسم الجبل المذكور في شمالي دمشق القسيون «158» .
# قالوا: وفي هذا الجبل المغارة التي قتل فيها هابيل قابيل.
# PageV01P088
# قالوا: وبها استتر إبراهيم عليه السلام من النمرود.
# قال: ونزل المسلمون على دمشق لأربع عشر ليلة بقيت من المحرم سنة أربع
~~عشرة للهجرة، بعد أن فتحت غوطتها كلها عنوة. فنزل أبو عبيدة ابن الجراح على
~~باب الجابية، ونزل خالد بن الوليد على باب شرقي، ونزل يزيد بن أبي سفيان
~~على باب بسيان «159» ، ونزل شرحبيل بن حسنة على باب الفراديس، ونزل عمرو بن
~~العاص على باب توما. وحصرها المسلمون مدة، ثم فتحها أبو عبيدة من ناحية باب
~~الجابية.
# فلما أحس من فيها بالغلبة مالوا إلى خالد بن الوليد فصالحوه من ناحية
~~الباب الشرقي، وفتحوا له فدخل، فالتقى بأبي عبيدة في المدينة. فاختلفا في
~~فتحها هل هو عنوة أو صلحا، وكتبا في ذلك إلى عمر، فأمضاها على الصلح وبنى
~~المسلمون الجامع إلى جانب كنيسة يوحنا «160» .
# فلما تملك معاوية بن أبي سفيان، أراد أن يزيد الكنيسة في المسجد فمنعه
~~النصارى عن ذلك، فأمسك عن طلبها.
# PageV01P089
# ثم لما تملك عبد الملك أراد أن يفعل ذلك، وبذل فيه مالا كثيرا فمنعه
~~النصارى منه.
# فلما تملك الوليد بن عبد الملك جمعهم وأرغبهم، وبذل لهم مالا عظيما فأبوا
~~عليه. فقال لهم إنكم إن أجبتموني إلى ما أريده وإلا خربت ms22 الكنيسة. فقال له
~~بعضهم: إن من خرب كنيسة جن.
# فأحفظه ذلك. فنهض في ثوب خز أصفر فوضع المعول بيده فيها فنقضها وزادها في
~~أرض المسجد. وبناه بنية ليس على وجه الأرض مثلها، أسرف فيها.
# وطول مسجد دمشق مئة وست وخمسون ذراعا بالسوداء، من حائطه الشمالي إلى
~~قبلته. وعرضه أكثر من طوله وهو مئة وسبعون ذراعا، والرواق منه مقدار نصف
~~ذرع الطول. وفي رواقه اثنان وأربعون عمودا، عليها ثلاثة صفوف من الحنايا.
~~والعمد كلها رخام مجزع، والحنايا وحيطان المسجد كلها إلى حد سقفه منقوشة
~~أبدع نقش بالفسيفساء الملون المدهون والمذهب، يخطف الطرف.
# وفي وسطه قبة ارتفاعها خمسين ذراعا، منقوشة مذهبة الباطن، مقرمدة من
~~خارجها بالقراميد الرصاص، وكذلك جميع سطوح الجامع. وأرض صحنه كلها مفروشة
~~بالمرمر الأبيض.
# وكذلك حيطانه كلها في صحنه وسائر أروقته منقوشة مذهبة بالفسيفساء.
# PageV01P090
# ولما تمم الوليد بن عبد الملك بناءه اصطبح فيه أربعين يوما يشرب الخمر
~~على قيانه ثم قال: أما أنا فقد أخذت صفو هذا البيت وتركت للناس كدره «161»
~~. (كذا)
# وقد ذكر بعض أهل العلم أن حائطه القبلي بناه هود النبي عليه السلام.
# ومن طريف الاتفاقات فيه أن كتب في حائطه القبلي سور من القرآن بالفسيفساء
~~المذهب في تضاعيف النقش. فأول سورة كتبت من ذلك (والنازعات غرقا) [سورة
~~النازعات، 79، الآية 1] واتفق أن وقع على نفس حنية القبلة تجاه وجه الإمام
~~من آيات القرآن (عاملة ناصبة. تصلى نارا حامية) [سورة الغاشية، 88، الآية 3
~~وما بعدها] .
# قالوا: وفي سقف المسجد خمس طلسمات للحيات، والعقارب، والعناكب، والخطاطيف
~~والغربان، فما يدخله شيء من هذا الحيوان.
# ومن عيوب هذا المسجد أن قبلته منحرفة عن سمت القبلة الصحيحة إلى نحو
~~المشرق كثيرا «162» .
# PageV01P091
# قالوا: وكان من رسم الروم إذا استرمت «163» كنبسة أن يسخروا من وجدوه من
~~الغرباء في مدنهم. وكانت قريش قديما قبل الإسلام يسافرون إلى الشام في
~~التجارات، فاتفق أن دخل عمر بن الخطاب في أيام احتيج فيها إلى تسخير
~~الغرباء، فتسخر في الكنيسة أياما «164» .
# وفي ظهر الجامع كانت خضراء معاوية وهي داره، وهي ms23 الآن مجلس الشرطة ودار
~~الضرب.
# ومن طرائف دمشق، دار تعرف بدار قرمان. وهي الآن ثابتة، فيها ثلاث وستون
~~بئرا كلها ماء معين «165» .
# وبظاهر دمشق وادي البنفسج. تكسيره نحو أربعة أميال ونهر بردى يشقه،
~~فالوادي كله مملوء بشجر السرو، لا تصل الشمس إلى أكثر أرضه. وأرضه كلها
~~بنفسج متشح بعضه ببعض، في نهاية الحسن.
# وبدمشق عدة من ألوان الورد. فمنها أصفر إبريز، وأسود، وسماقي، وورد موجه،
~~للورقة لونان من خارجها وداخلها. وليس الزهر على وجه الأرض ببلد أكثر منه
~~بدمشق «166» .
# PageV01P092
### || رفح
# قال المهلبي: ورفح مدينة عامرة فيها سوق وجامع ومنبر وفنادق، وأهلها من
~~لخم وجذام وفيهم لصوصية وإغارة على أمتعة الناس، حتى إن كلابهم أضر كلاب
~~أرض بسرقة ما يسرق مثله الكلاب، ولها والي معونة برسمه عدة من الجند، ومن
~~رفح إلى مدينة غزة ثمانية عشر ميلا. وعلى ثلاثة أميال من رفح من جنب هذه
~~غزة شجر جميز مصطف من جانبى الطريق عن اليمين والشمال نحو ألف شجرة متصلة
~~أغصان بعضها ببعض مسيرة نحو ميلين «167» . وهناك منقطع رمل الجفار ويقع
~~المسافرون في الجلد «168» .
### || الرملة
# قال العزيزي: و الرملة قصبة فلسطين، وهي محدثة، وبينها وبين البيت المقدس مسيرة يوم. وقال:
~~الرملة لم تكن مدينة قديمة وإنما كانت المدينة لد، فأخربها سليمان بن عبد
~~الملك وبنى مدينة الرملة، وبينهما نحو ثلاثة فراسخ، ولد في ناحية المشرق
~~وكان لعبد الملك دارا بالرملة، وجر إلى الرملة قناة ضعيفة للشرب منها،
# PageV01P093
# وأكثر شربهم الآن من الآبار العذبة ومن صهاريج يجتمع فيها مياه المطر في
~~سهل من الأرض «169» .
### || سليمة
# قال في العزيزي: ومدينة سلمية على ضفة برية كثيرة المياه والشجر، رخية
~~خصبة «170» .
### || سيسية (سيس)
# قال في العزيزي: وبين حصن سيسية وبين عين الزربة أربعة وعشرون ميلا، وبين
~~حصن السيسية أيضا وبين المصيصة أربعة وعشرون ميلا «171» .
### || شيزر
# ومدينة شيزر هي مدينة جليلة يشقها النهر المقلوب «172» عليه القنطرة وهي
~~عامرة كثيرة الفواكه مخصبة، وبينها وبين حماة تسعة أميال وبينها وبين حمص
~~ثلاثة وثلاثون ميلا، ومن شيزر إلى أنطاكية ستة ms24 وثلاثون ميلا، ولها سور من
~~لبن، ولها ثلاثة أبواب، والعاصي يمر بها مع السور من شماليها «173» .
# PageV01P094
### || صيدا
# قال في العزيزي: ومن مدينة صيدا إلى مدينة مشغرا، وهي من أنزه بلد في تلك
~~الناحية واد في نهاية الحسن بالأشجار والأنهار، أربعة وعشرون ميلا، من
~~مدينة مشغرا إلى مدينة تعرف بكامد، قاعدة تلك البلاد، قديما ستة أميال. ومن
~~مدينة كامد إلى ضيعة تعرف بعين الجر ثمانية عشر ميلا. ومن عين الجر إلى
~~مدينة دمشق ثمانية عشر ميلا. فجملة المسافة بين صيدا ودمشق ستة وستون ميلا
~~«174» .
### || طبرية
# قال العزيزي: وبين طبرية وبين عمان اثنان وسبعون ميلا، وبين طبرية أيضا
~~وبين جب يوسف ستة أميال. ومدينة طبرية في الغور على ضفة بحيرة لها طولها
~~اثنا عشر ميلا وعرضها ستة أميال. والجبل من غربي المدينة، والبحيرة من
~~شرقيها، والجبال تدور بها «175» .
# PageV01P095
### || طرابلس
# قال في العزيزي: وبين طرابلس وبعلبك أربعة وخمسون ميلا.
# وبين طرابلس ودمشق تسعون ميلا. قال ومنها إلى أنطرطوس «176» ثلاثون ميلا
~~«177» .
### || طرسوس
# وقرأت في كتاب المسالك والممالك الذي وضعه الحسن بن أحمد المهلبي للعزيز
~~المستولي على مصر: فأما مدينة طرسوس فهي من الإقليم الخامس، وعرضها ست
~~وثلاثون درجة.
# وارتفاع الثغور بجميع جباياتها ووجوه الأموال بها مائة ألف دينار على
~~أوسط الارتفاع، تنفق في المراقب والحرس والقوائين والركاضة والموكلين
~~بالدروب والمخاض «178» ، وغير ذلك مما جانسه، وكانت تحتاج بعد ذلك لشحنتها
~~من الجند وما يقوم للماليك وراتب تعاريفها للصوائف والشواتي «179» في البر
~~والبحر وعمارة الصناعة على الاقتصاد إلى مائة وخمسين ألف دينار، وعلى
~~التوسعة إلى ثلاثمائة ألف دينار «180» . فأما ما يلقاها من بلاد العدو
# PageV01P096
# ويتصل بها فإنها من جهة البر، وما يسامت الثغور الجزرية تواجه بلاد
~~الفندق «181» من بلد الروم، وبعض الناطلين «182» ، ومن جهة البحر بلاد
~~سلوقية. وكانت عواصم هذه الثغور من ناحية الشام، أنطاكية وبلاد الجومة
~~«183» وقورس «184» . فأما أهل هذه الثغور ومن كان يسكنها وأحوال البلاد
~~ومقاديرها، فإن طرسوس كانت أجلها مدينة وأكثرها أهلا، وأغصها أسواقا، وليس
~~على وجه الأرض مدينة جليلة إلا ولبعض أهلها ms25 دار حبس عليها حبس «185» نفيس
~~وغلمان برسم تيك الدار بأحسن العدة وأكمل الآلة، يقوم بهم الحبس الذي
~~عليهم، وكان أكثر ذلك لأهل بغداد، فإنه كان لهم بها ولغيرهم من وجوه أهل
~~البلدان وذوي اليسار منهم جلة الغلمان، مقيمين عليهم الوقوف السنية،
~~والأرزاق الدارة، ليس لهم عمل إلا ارتباط فرهة الخيل وتخريجها في الطراد
~~والعمل عليها بسائر
# PageV01P097
# السلاح، يعملون ذلك في صدور أيامهم، ويتصرفون في أعجازها إلى منازل
~~فياحة، فيها البساتين والمياه الجارية والعيش الرغد.
# وكان أهل البلد في نفوسهم على هذه الصفة من ركوب الخيل والعمل بالسلاح
~~ليس فيهم من يعجز عن ذلك ولا يتخلف عنه، حتى أن دور المتاجر الدنية
~~والصنائع الوضيعة كانوا يلحقون بالطبقة العليا في الفروسية والشجاعة
~~وارتباط الخيل وإعداد السلاح.
# وكانت غزواتهم تتصل، ومن الغنائم والمقاسم لهم معيشة لا تنقطع.
# فأما أهل البلد، فكانوا من سائر أقطار الأرض بخلق حسن وألوان صافية،
~~وفيهم رقيق وأجسام عبلة، والأغلب على ألوانهم البياض والحمرة والسمرة
~~الصافية. وكان في أكثرهم جفاء وغلظة على الغريب، إلا من كان منهم قريب عهد
~~بالغربة، وكذلك الشح كان فيهم فاشيا إلا في الغريب، وغلب على السوقة
~~والمستخدمين قوم من الخوز «186» وسفلة العجم. ومن كانت فيه فسولة عن
~~الحرفة، وكسل عن طلب المعاش فأظهروا زهدا وورعا، وأعلنوا بالنصب «187» ،
~~فأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر «188» .
# PageV01P098
# قال: فأما أهل البلد وأولاد المجاهدين وأولاد الغلمان وأولاد خراسان
~~فكانوا من الأخلاق السمحة، والنفوس الكريمة، والهمم العالية والمحبة للغريب
~~على ما ليس عليه أحد، ولكنهم كانوا في تقية من هؤلاء الأوباش، فهذا الأكثر
~~من حال طرسوس.
# وأما ما سوى ذلك من مدن الثغر فعلى هذا الوصف وهذا النعت، وخاصة المصيصة.
~~قال: وكان يعمل بها- يعني بالثغور- ثياب كانت تسمى الشفايا مثل رفيع
~~الدبيقي تحمل إلى كل بلد، وبالثغر زبيب لا عجم فيه كالقشمش «189» ، ويقطع
~~إلى الثغور الجارح من بلد الروم، فتؤخذ فيه البزاة الفره، وقد كان في جبال
~~الثغر أيضا أوكار للجارح والكلاب السلوقية الموصوفة من بلاد سلوقية.
# فهذه أحوال الثغر ms26 ومن فيه ولم تزل أحواله تجري على الانتظام والرخاء
~~والسلامة والغزو متصل والمعايش رغده، والسبل آمنة ما دام الغزاة إليهم من
~~العراق ومن مصر متصلين. فلما زهد الناس في الخير، وقع بينهم في نفوسهم من
~~التنافس والتحاسد والغل ما وقع، وخاصة بين الغلمان الثملية «190» ، وابن
~~الزيات «191» ، و [بين] المعروف بسيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان
~~«192» .
# PageV01P099
### || عرقة
# قال في العزيزي: ومن أعمال دمشق مدينة عرقة، وهي آخر عملها من جهة الشمال
~~على ساحل البحر، وبين عرقة وبين طرابلس على سمت الجنوب اثنا عشر ميلا، وبين
~~عرقة وبين بعلبك ستة وستون ميلا، وهي عن البحر على نحو من فرسخ «193» .
### || عسقلان
# قال العزيزي: ومدينة عسقلان هي على ضفة البحر على تلعة، وهي من أجل مدن
~~الساحل وليس لها مينا، وشرب أهلها من آبار حلوة، وبينها وبين غزة اثنا عشر
~~ميلا، وبينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا «194» .
# PageV01P100
### || عكا
# قال العزيزي: هي جليلة وشرب أهلها من قناة تجري إلى المدينة، ولها مينا
~~جليل واسع كانت الصناعة به.
# ومنها إلى مدينة صور اثنا عشر ميلا. وبين عكا
# وطبرية أربعة وعشرون ميلا «195» .
### || عمتا
# قال المهلبي من عمان إلى عمتا، وبها يعمل النبل الفائقة وهي في وسط
~~الغور، اثنا عشر فرسخا ومنها إلى مدينة طبرية اثنا عشر فرسخا «196» .
### || عمواس
# قال المهلبي: كورة عمواس هي ضيعة جليلة على ستة أميال من الرملة على طريق
~~بيت المقدس «197» .
### || عين زربة
# قال في العزيزي: إن بين سيس وعين زربة أربع وعشرين ميلا «198» .
# PageV01P101
### || غزة
# وفي كتاب المهلبي، أن غزة والرملة من الإقليم الرابع. وغزة مدينة في أقصى
~~الشام من ناحية مصر بينها وبين عسقلان فرسخان أو أقل وهي من نواحي فلسطين
~~غربي عسقلان.
# وغزة أيضا بلد بإفريقية بينه وبين القيروان نحو ثلاثة أيام تنزلها
~~القوافل القاصدة إلى الجزائر. ذكر ذلك أبو عبيد البكري والحسن بن محمد
~~المهلبي في كتابيهما «199» .
### || قيسارية
# قال العزيزي: وبينها وبين الرملة على ضفة البحر اثنان وثلاثون ميلا. قال:
~~ومدينة قيسارية مدينة جليلة. قال: ومنها إلى مدينة عكا ms27 ستة وثلاثون ميلا
~~«200» .
### || كفر طاب
# قال في العزيزي: ومدينة كفر طاب أهلها أخلاط من اليمن.
# وبينها وبين شيزر اثنا عشر ميلا، وكذلك بينها وبين المعرة «201» .
# PageV01P102
### || اللاذقية
# قال في العزيزي: ومدينة اللاذقية جليلة من أعمال حمص «202» ومنها إلى
~~جبلة اثنا عشر ميلا، ومن اللاذقية إلى أنطاكية ثمانية وأربعون ميلا. قال
~~أيضا: وهي أجل مدينة في الساحل منعة وعمارة ولها مينا عظيم «203» .
### || ماب [مؤاب]
# قال في العزيزي: وبينها وبين عمان على طريق الموجب ثمانية وأربعون ميلا
~~«204» .
### || مرعش
# قال في العزيزي: وبينها وبين أنطاكية ثمانية وسبعون ميلا، وبينها أيضا
~~بين مخاضة العلوي على نهر جيحان اثنا عشر ميلا «205» .
# PageV01P103
### || المصيصة
# وقال الحسن بن أحمد المهلبي العزيزي في كتاب المسالك والممالك الذي وضعه
~~للعزيز المستولي على مصر، وذكر المصيصة:
# فكانت تسمى بغداد الصغيرة لأنها كانت جانبين على النهر، وكان بها من
~~أهلها فتيان فرسان ظرفاء شجعان.
# قال: فأما خاصيات الثغر، فإنه كان يعمل بالبلد الفراء المصيصية، تحمل إلى
~~الآفاق، وربما بلغ الفرو منها ثلاثين دينارا، ويعمل بها عيدان السروج التي
~~يبالغ بثمنها إلى هذه الغاية. ولم يكن على وجه الأرض بلد يعمل فيه الحديد
~~المحزوز للكراسي الحديد واللجم والمهاميز والعمد والدبابيس كما يعمل
~~بالثغور «206» .
### || معرة النعمان
# قال في العزيزي: ومعرة النعمان مدينة جليلة العمارة، كثيرة الفواكه
~~والثمار والخصب، وشرب أهلها من الآبار «207» .
### || معرة مصرين
# وقال الحسن بن أحمد المهلبي في كتابه: وكان بلد معرة مصرين إلى جبل
~~السماق بلد التين والزبيب والفستق والسماق وحبة
# PageV01P104
# الخضراء، يخرج عن الحد في الرخص، ويحمل إلى مدن العراق، ويجهز إلى كل بلد
~~«208» .
### || مؤتة
# قال المهلبي: مآب وأذرح مدينتا الشراة «209» ، على اثني عشر ميلا من أذرح
~~ضيعة تعرف بمؤتة بها قبر جعفر بن أبي طالب «210» .
### || نابلس
# قال في العزيزي: إن يربعم لما صار معه عشرة أسباط وخرج على بني سليمان بن
~~داوود سكن نابلس وبنى على جبل بنابلس هيكلا عظيما وكفر داوود وسليمان وغير
~~هما من أنبياء بني إسرائيل، وقال بنبوة موسى وهرون ويشوع، وشرع للسمرة
~~دينهم، وصدهم عن الحج ms28 إلى البيت المقدس لئلا يطلعون على فضل بني سليمان
~~فيتغيرون على يربعم. ومن حينئذ ابتدأ دين السمرة بعد أن لم يكن وصار حجهم
~~إلى جبل بظاهر نابلس «211» .
# PageV01P105
### || نهر أبي فطرس
# قال المهلبي: على اثني عشر ميلا من الرملة في سمت الشمال، نهر أبي فطرس.
~~ومخرجه من أعين في الجبل المتصل بنابلس، وينصب في البحر الملح بين يدي
~~مدينتي أرسوف ويافا، به كانت وقعة عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس
~~مع بني أمية، فقتلهم في سنة 132 ه. فقال إبراهيم مولى قائد العبلي يرثيهم
~~«212» .
# أفاض المدامع قتلى كدا ... وقتلى بكثوة لم ترمس
# وقتل بوج وباللابتين ... بيثرب هم خير ما أنفس
# وبالزابيين نفوس ثوت ... وأخرى بنهر أبي فطرس
# أولئك قوم أناخت بهم ... نوائب من زمن متعس
# إذا ركبوا زينوا المركبين ... وإن جلسوا زينة المجلس
# هم أضرعوني لريب الزمان ... وهم ألصقوا الرغم بالمعطس
# فما أنس لا أنس قتلاهم ... ولا عاش بعدهم من نسي
# قال المهلبي: وعلى نهر أبي فطرس أوقع أحمد بن طولون بالمعتضد فهزمه «213»
~~.
# PageV01P106
# قال وعليه أخذ العزيز هفتكين التركي وفلت عساكر الشام عليه، وبالقرب منه
~~أوقع القائد فضل بن صالح بأبي تغلب حمدان فقتله، ويقال إنه ما التقى عليه
~~عسكران إلا هزم المغربي منهما «214» .
### || الهارونية
# قال في العزيزي: ومدينة الهارونية آخر حدود الثغور الشامية مما يتصل
~~بالحدود الجزرية، بينها وبين الكنيسة السوداء اثنا عشر ميلا «215» .
# PageV01P107
### | ذكر الجزيرة بين دجلة والفرات
### || آمد
# قال في العزيزي: وآمد مدينة جليلة عليها حصن عظيم وسور من الحجارة السود
~~التي لا يعمل فيه الحديد ولا تضرها النار والسور يشتمل عليها وعلى عيون ماء
~~ولها بساتين ومزارع كثيرة «216» .
### || برقعيد
# قال المهلبي في كتابه المعروف بالعزيزي: ومن مدن الجزيرة برقعيد، وهي
~~مدينة لها سور وأسواق كثيرة، ومنها إلى بلد
# أحد عشر فرسخا، ومنها إلى الموصل سبعة عشر فرسخا «217» .
### || بلد
# وقال في العزيزي: بلد على دجلة ومنها إلى الموصل ستة فراسخ «218» .
# PageV01P109
### || تل أعفر
# قال في العزيزي: وبين سنجار وتل أعفر خمسة فراسخ، وبين تل أعفر وبين بلد ms29
~~ستة فراسخ «219» .
### || الحديثة
# قال في العزيزي: ومن تحت حديثة الموصل يصب الزاب الأكبر إلى دجلة، وبينها
~~وبين الموصل أربعة عشر فرسخا «220» .
### || الرها
# قال في العزيزي: والرها مدينة رومية عظيمة، فيها آثار عجيبة وهي بالقرب
~~من قلعة الروم من الجانب الشرقي الشمالي عن الفرات «221» .
# PageV01P110
### || حران
# قال في العزيزي: والجبل منها في سمت الجنوب والشرق على فرسخين، وتربتها
~~حمراء، وشرب أهلها من قناة تجري من عيون خارج المدينة، ومن الآبار وهي
~~والرقة من ديار مضر «222» .
### || رأس عين
# قال في العزيزي: ورأس عين تسمى عين وردة، وهي أول مدن ديار ربيعة من جهة
~~ديار مضر، وهي رأس ماء الخابور «223» .
### || السن
# قال في العزيزي: ومدينة السن على شاطئ دجلة وهي عامرة وعندها يصب الزاب
~~الأصغر إلى دجلة وبينها وبين الحديثة عشرة فراسخ «224» .
# PageV01P111
### || قرقيسيا
# قال في العزيزي: وقرقيسيا مدينة شرقي الفرات، والخابور الذي يخرج من رأس
~~عين فيصب إلى الفرات قريبا منها، وهي مدينة الزباء صاحبة جذيمة الأبرش وبها
~~عمارة «225» .
### || ماكسين
# قال في العزيزي: بينها وبين قرقيسيا سبعة فراسخ. قال وبين ماكسين وسنجار
~~اثنان وعشرون فرسخا «226» .
### || نصيبين
# من العزيزي، ونصيبين قصبة ديار ربيعة ونهرها نهر الهرماس وبها عقارب
~~قاتله «227» .
# PageV01P112
### | ذكر العراق
# وقال في العزيزي: في أطراف العراق من الغرب القادسية وهيت.
# ومن الشرق حلوان، ومن الشمال سر من رأى ومن الجنوب الابلة «228»
### || أقر
# وفي كتاب العزيزي تأليف أبي الحسن المهلبي: بين الأخاديد وبين أقر
# ثلاثون ميلا. وهي بين البصرة والكوفة بالبادية، وبينها وبين سلمان عشرون
~~فرسخا «229» .
### || البردان
# قال في العزيزي: ومدينة البردان مدينة عامرة على شاطئ دجلة الشرقي،
~~وبينها وبين بغداد خمسة فراسخ «230» .
# PageV01P113
### || جلولا
# قال في العزيزي: وجلولا بينها وبين مدينة  خانقين
# سبعة فراسخ «231» .
### || الحيرة
# قال في العزيزي: مدينة قديمة على ثلاثة أميال من الكوفة، وكانت منازل آل
~~النعمان بن المنذر، وبها تنصر المنذر بن امرؤ القيس وبنى بها الكنائس
~~العظيمة. والحيرة على موضع يقال له النجف. زعم الأوائل أن بحر فارس كان
~~يتصل به، وبينهما اليوم مسافة بعيدة «232» .
### || خانقين
# قال في العزيزي: وخانقين قرية ms30 بينها وبين قصر شيرين امرأة كسرى الذي كانت
~~تصيف فيه سبعة فراسخ، وبه آثار الملوك
# PageV01P114
# العظيمة. ومن القصر المذكور إلى مدينة حلوان ستة فراسخ، وهي حد العراق من
~~جهة المشرق «233» .
### || الدسكرة
# قال في العزيزي: الدسكرة قديمة بها منازل الملوك من الفرس وأبنية عجيبة
~~وآثار قديمة، ومنها إلى مدينة جلولا ستة فراسخ «234» .
### || سر من رأى
# وذكر الحسن بن أحمد المهلبي في كتابه المسمى بالعزيزي قال: وأنا اجتزت
~~بسرمن رأى منذ صلاة الصبح في شارع واحد ماد عليه من جانبيه دور كأن اليد
~~رفعت عنها للوقت لم تعدم إلا الأبواب والسقوف، فأما حيطانها فكالجدد، فما
~~زلنا نسير إلى بعد الظهر حتى انتهينا إلى العمارة منها، وهي مقدار قرية
~~يسيرة في وسطها، ثم سرنا من الغد على مثل تلك الحال فما خرجنا من آثار
~~البناء إلى نحو الظهر، ولا شك أن طول البناء كان أكثر من ثمانية فراسخ
~~«235» .
# PageV01P115
# قال في العزيزي: من مدينة سر من رأى إلى عكبرا
# اثنا عشر فرسخا. قال: وهي على شاطئ دجلة الشرقي وهو بلد صحيح الهواء
~~والتربة. قال: وليس فيها عامر اليوم سوى مقدار يسير كالقرية «236» .
### || صرصر
# قال في العزيزي: ومن بغداد إلى مدينة صرصر فرسخان ومن صرصر إلى مدينة
~~الملك فرسخان «237» .
### || عكبرا
# قال في العزيزي: وبين عكبرا وبين مدينة البردان أربعة فراسخ «238» .
### || عين جمل
# وفي كتاب العزيزي: من البصرة إلى عين جمل لمن أراد الكوفة ثلاثون ميلا،
~~ثم إلى عين صيد ثلاثون ميلا «239» .
# PageV01P116
### || عين صيد
# وفي كتاب العزيزي: من البصرة إلى عين صيد عمل ثلاثين ميلا «240» .
### || فم الصلح
# قال في العزيزي: ومدينة فم الصلح بينها وبين مدينة جبل اثنا عشر فرسخا.
~~ومن فم الصلح إلى مدينة واسط سبعة فراسخ، وبها عرس المأمون ببوران ابنة
~~الحسن بن سهل وزيره «241» .
### || قصر ابن هبيرة
# قال في العزيزي: من قصر ابن هبيرة إلى عمود الفرات الأعظم فرسخان «242» .
# PageV01P117
### || كلواذا
# قال في العزيزي: ومدينة كلواذا بينها وبين بغداد فرسخان ومن كلواذا إلى
~~النهروان أربعة فراسخ «243» .
### || الكوفة
# قال في العزيزي: والكوفة في القدر كنصف ms31 بغداد وقبر أمير المؤمنين علي بن
~~أبي طالب كرم الله وجهه منها عليه مشهد جليل يقصده الناس من أقطار الأرض
~~«244» .
### || لعلع
# قال العزيزي: من البصرة إلى عين جمل ثلاثون ميلا، وإلى عين صيد ثلاثون
~~ميلا والى الأخاديد ثلاثون ميلا، وإلى أقر ثلاثون ميلا وإلى سلمان عشرون
~~ميلا، وإلى لعلع عشرون ميلا «245» .
# PageV01P118
### || المدائن
# قال في العزيزي: والمدائن تحت بغداد من الجنوب، وكانت المدينة الكبرى
~~التي كان بها إيوان كسرى في شرقي دجلة، وارتفاع الإيوان ثمانون ذراعا، وكان
~~يقال لها رومية المدائن وطيسبون أيضا واسبانين أيضا. وكان في جانب دجلة
~~الغربي مدينة تعرف بساباط المدائن، وكان إلى جانبها مدينة تسمى نهر شير
~~«246» .
### || نهر الملك
# قال في العزيزي: ومدينة نهر الملك على شعبة من الفرات يعبر إليها على
~~جسر. وبينها وبين مدينة صرصر فرسخان، ومن مجينة نهر الملك إلى مدينة كوثى
~~فرسخان، ومدينة كوثى لها سوق وجامع ومنبر. وبين كوثى وقصر ابن هبيرة ستة
~~فراسخ «247» .
### || هيت
# قال في العزيزي: وهيت حدود العراق، وهي على غربي الفرات فرضة من فرض
~~الفرات، وبها عيون القار والنفط، وبينها وبين
# PageV01P119
# القادسية ثمانية فراسخ، وبينها أيضا وبين الأنبار واحد وعشرون فرسخا
~~«248» .
# PageV01P120
### | ذكر خوزستان
### || أرجان
# قال في العزيزي: وأرجان أول مدن فارس، وهي مدينة جليلة لها كور وأعمال
~~نفيسة وهي كثيرة الزيتون «249» .
### || الأهواز
# قال في العزيزي: ومنها إلى مدينة أصفهان ثمانون فرسخا «250» .
### || بصنى
# قال في العزيزي: ومنها إلى السوس سبعة فراسخ. قال في العزيزي: وبين متوث
~~والسوس تسعة فراسخ «251» .
# PageV01P121
### || تستر
# قال في العزيزي: وتستر وسطة من البلاد ومنها إلى جنديسابور
# ثمانية فراسخ، وليس ببلاد الأهواز خطط إلا بتستر، فإن بها خططا للقبائل.
~~وقيل إن تستر مدينة ليس على وجه الأرض أقدم منها «252» .
### || جنديسابور
# قال في العزيزي: ومنها إلى تستر ثمانية فراسخ، ومن جنديسابور إلى مدينة
~~السوس ستة فراسخ «253» .
### || حصن المهدي
# قال في العزيزي: ومن حصن المهدي إلى الأبلة أحد عشر فرسخا، ومن الأبلة
~~إلى البصرة أربعة فراسخ.
# وقال: من حصن المهدي إلى سوق الأربعاء ستة عشر فرسخا «254» .
# PageV01P122
### || الدورق
# قال ms32 في العزيزي: ومن مدينة الدورق إلى مدينة باسيان عشرة فراسخ، قال: ومن
~~مدينة الدورق إلى أرجان عشرة فراسخ «255» .
### || رامهرمز
# قال في العزيزي: وبينها وبين سوق الأهواز تسعة عشر فرسخا، ومن رامهرمز
~~إلى رستاق الزط سبعة فراسخ «256» .
### || رستاق الزط
# قال في العزيزي: ومن رستاق الزط إلى مدينة أرجان اثنا عشر فرسخا «257» .
### || عسكر مكرم
# من العزيزي: وعسكر مكرم مدينة محدثة وكانت قرية فنزلها مكرم بن الفزر أحد
~~بني جعونة بعسكر كان قد أنفذه به الحجاج بن يوسف الثقفي لمحاربة خرداذ بن
~~بارس، فنزل مكرم القرية المذكورة وأقام بها مدة وأبنى بها البنايات، ثم
~~تزايد البناء بها وسميت بعسكر مكرم. وبعسكر مكرم العقارب الصغار المشهورة
~~القاتلة.
# PageV01P123
# قال في العزيزي: ومن عسكر مكرم إلى تستر ثمانية فراسخ وليس بالأهواز
~~مدينة محدثة إلا عسكر مكرم. ومن عسكر مكرم إلى سوق الأربعاء ستة فراسخ
~~«258» .
### || قرقوب
# قال في العزيزي: ومن قرقوب إلى مدينة الطيب سبعة فراسخ، ومن قرقوب إلى
~~مدينة السوس عشرة فراسخ «259» .
### || مهروبان
# قال في العزيزي: ومدينة مهروبان على البحر «260» .
# PageV01P124
### | ذكر فارس
# قال المهلبي في العزيزي: ونهاية فارس الشرقية هي ناحية يزد.
# وعلى نهاية الحد الجنوبي سيراف والبحر. وحدها الشمالي الري.
# قال ومن مدن فارس كركان على شعب بوان، وهي على خمسة فراسخ عن النوبندجان.
~~ومن مدن فارس السرمق وهي مدينة كثيرة الخصب والأشجار. ومن منتزهات فارس شعب
~~بوان، وهي أحد منتزهات الدنيا الأربعة. وهي غوطة دمشق ونهر الأبلة وصغد
~~سمرقند وشعب بوان وهو- أعني شعب بوان- عن النوبتدجان على نحو فرسخين. وشعب
~~بوان عدة قرى ومياهه متصلة وعليها الأشجار حتى غطت تلك القرى فلا يراها
~~إنسان حتى يدخلها.
# وقال المهلبي في العزيزي: وبلاد فارس تنقسم إلى جنوبية وشمالية. فالبلاد
~~الجنوبية سهول والشمالية بلاد جبال. ومن مدن السهول، أرجان والنوبندجان
~~ومهروبان وسينيز وكازرون واصطخر والبيضاء ودارابجرد.
# PageV01P125
# قال المهلبي في العزيزي: من شيراز إلى سيراف ثلاثة وستون فرسخا جنوبا،
~~ومن شيراز إلى أصفهان اثنان وسبعون فرسخا شمالا «261» .
### || اصطخر
# قال في العزيزي: وبين شيراز واصطخر اثنا عشر فرسخا ms33 «262» .
### || البيضاء
# قال في العزيزي: والبيضاء من كورة اصطخر، مدينة جليلة بينها وبين شيراز
~~ثمانية فراسخ «263» .
### || جنابة
# قال في العزيزي: وبينها وبين شيراز أربعة وخمسون فرسخا «264» .
### || جور
# قال في العزيزي: ومدينة جور بها رستاق، ومن جور إلى شيراز أربعة وعشرون
~~فرسخا، وقال في موضع آخر عشرون فرسخا، ومن جور إلى كازرون ستة عشر فرسخا
~~«265» .
# PageV01P126
### || حصن ابن عمارة
# قال في العزيزي: ومن حصون بلاد شيراز
# قلعة ابن عمارة «266» .
### || دارابجرد
# قال في العزيزي: وبأعمال دارابجرد معدن الموميا وبها معدن زئبق «267» .
### || شيراز
# قال في العزيزي: مدينة شيراز جليلة واسعة بها منازل واسعة سرية كثيرة
~~المياه، وشربهم من عيون تتخرق البلد وتجري في دورهم، وليس يكاد يخلو دار
~~[في] شيراز من بستان حسن ومياه تجري، وأسواقها عامرة جليلة. ومنها إلى
~~أصبهان اثنان وسبعون فرسخا «268» .
### || كازرون
# قال في العزيزي: ومدينة كازرون لطيفة وصالحة العمارة «269» .
# PageV01P127
### | ذكر كرمان
### || بم
# قال في العزيزي: وهي من كبار مدن كرمان وهي مصر من الأمصار «270» .
### || جيرفت
# وقال المهلبي: وجيرفت أعظم مدن كرمان، وهي كثيرة النخل والأترج ومقصد
~~للتجار «271» .
### || زرند
# قال في العزيزي: بين مدينة زرند ومدينة السيرجان تسعة وعشرون فرسخا «272»
~~.
# PageV01P129
### | ذكر سجستان
### || بست
# قال في العزيزي: ومدينة بست مدينة جليلة بها عدة منابر ورباطات كثيرة
~~عظيمة «273» .
### || سجستان
# وقال المهلبي: وسجستان شرقي كرمان بانحراف إلى الشمال «274» .
# PageV01P131
### | ذكر السند
### || أزور
# قال في العزيزي: إنها مدينة كبيرة، أهلها مسلمون في طاعة صاحب المنصورة
# ، وبينهما ثلاثون فرسخا «275» .
### || بيرون
# قال المهلبي: وبيرون مدينة أهلها مسلمون، ومنها إلى المنصورة خمسة عشر
~~فرسخا «276» .
### || المنصورة
# قال الحسن بن أحمد المهلبي: سميت المنصورة، لأن عمرو بن حفص الهزارمرد
~~المهلبي بناها في أيام المنصور من بني العباس فسميت به. وللمنصورة خليج من
~~نهر مهران يحيط بالبلد فهي منه في شبه الجزيرة، وفي أهلها مروة وصلاح ودين
~~وتجارات، وشربهم من نهر يقال له مهران، وهي شديدة الحر كثيرة البق، بينها
~~وبين الديبل ست مراحل، وبينها وبين الملتان
# اثنتا عشرة مرحلة، وإلى طوران خمس عشرة مرحلة.
# PageV01P133
# ومن المنصورة إلى أول حد البدهة خمس مراحل ms34، وأهلها مسلمون وملكهم قرشي
~~يقال إنه من ولد هبار بن الأسود. تغلب عليها هو وأجداده يتوارثون بها
~~الملك. إلا أن الخطبة فيها للخليفة من بني العباس، وليس لهم من الفواكه لا
~~عنب ولا تفاح ولا كمثرى ولا جوز، ولهم قصب السكر وثمرة على قمر التفاح
~~يسمونها البهلوبة شديدة الحموضة، ولهم فاكهة تشبه الخوخ تسمى الأنبج يقارب
~~طعمه طعم الخوخ، وأسعارهم رخيصة وكان لهم دراهم يسمونها القاهريات ودراهم
~~يقال لها الطاطرى في الدرهم درهم وثلث «277» .
### || الملتان
# قال المهلبي في العزيزي: أعمال الملتان واسعة من الغرب إلى حد مكران،
~~والجنوب إلى حد المنصورة، ومن الملتان إلى غزنة مئة وستون فرسخا «278» .
# PageV01P134
### | ذكر الهند
### || التبت
# قال المهلبي في العزيزي: وبلاد التبت تقع شمالي مملكة قنوج وبينهما مسافة
~~بعيدة «279» .
### || سندان
# قال في العزيزي: ومدينة سندان بينها وبين المنصورة خمسة عشر فرسخا،
~~ومدينة سندان مجمع الطرق. قال وسندان بلاد القسط والقنا والخيزران وهي من
~~أجل فرضه على البحر «280» .
# PageV01P135
### || قامرون
# وقال المهلبي: ومدن قامرون منها دوكرا وأكشميبون، وهي مدينة ملك قامرون.
# قال وأكشميبون على نهر بقدر نيل مصر، ومراس كورة في آخر بلاد قامرون وأول
~~الصين «281» .
### || قنوج
# قال المهلبي في العزيزي: قنوج مدينة في أقاصي الهند، وهي في جهة الشرق عن
~~الملتان وبينهما مائتان واثنان وثمانون فرسخا، وقنوج مصر الهند وأعظم
~~المدن، وقد بالغ الناس في تعظيمها حتى قالوا إن بها ثلاثمائة سوق للجوهر
~~ولملكها ألفان وخمس مئة فيل قال: وهي كثيرة معادن الذهب «282» .
# PageV01P136
### | ذكر جزائر بحر الشرق
### || جزيرة خارك
# قال في العزيزي: وطولها فرسخ، وهي عن البصرة خمسة وثلاثون فرسخا، وبينها
~~وبين كيش «283» خمسة وعشرون فرسخا «284» .
### || جزيرة سريرة
# قال المهلبي: وجزيرة سريرة في أعمال الصين. قال وهي عامرة آهلة، وإذا
~~أقلع المركب منها طالبا للصين واجهه في البحر جبال ممتدة داخلة في البحر
~~مسيرة عشرة أيام، فإذا قرب المسافرون منها وجدوا فيها أبوابا وفرجا في
~~أثناء ذلك الجبل يفضي كل باب منها إلى بلد من بلدان الصين «285» .
# PageV01P137
### || جزيرة سقطرة
# قال المهلبي في العزيزي: وجزيرة سقطرة طولها ms35 ثمانون فرسخا وأهلها نصارى
~~نسطورية «286» .
### || جزيرة كله
# قال المهلبي في العزيزي: وجزيرة كله في بحر الهند وفيها مدينة عامرة
~~يسكنها مسلمون وهند وفرس، وبها معادن للرصاص ومنابت الخيزران وشجر الكافور،
~~وبينها وبين جزائر المهراج عشرون مجرى «287» .
### || الدردور
# قال المهلبي: والدردور جبلان يقال لهما كسير وعوير وهما وسط البحر
~~الشرقي. قال ويظهران على الماء شيئا يسيرا ويخاف على المراكب في ذلك
~~الموضع. قال وهو من عمان في البحر خمسون فرسخا «288» .
# PageV01P138
### | ذكر أرمينية وأران وأذربيجان
### || أردبيل
# قال المهلبي: وأردبيل أعظم مدن أذربيجان، وهي في الجهة الشمالية من
~~أذربيجان، قال: وعرض أردبيل م وفي غربييها جبل عليه الثلج دائما، وأهلها
~~غليظو الطبع، شر، سواء الأخلاق. وبين أردبيل وبين تبريز خمسة وعشرون فرسخا
~~«289» .
### || أرمية
# قال المهلبي: أرمية مدينة جليلة، ويقال: إن زرادشت نبي المجوس منها. قال:
~~وهي آخر حد أذربيجان من جهة الغرب. وأرمية غربي سلماس على ستة عشر فرسخا.
~~قال: والموصل في سمت الغرب عن أرمية، وبين أرمية وبين الموصل أربعون فرسخا
~~«290» .
# PageV01P139
### || باب الأبواب
# قال في العزيزي: وباب الأبواب [يعني هذه البلدة التي بهذا المكان الذي
~~يعرف بباب الحديد] مدينة قديمة بها آثار، وهي الحد بين مملكة الفرس وبين
~~مملكة الخزر «291» .
### || بدليس
# قال في العزيزي: وبينها وبين خلاط سبعة فراسخ «292» .
### || برزند
# قال في العزيزي: من مدينة برزند إلى مدينة ورثان خمسة عشر فرسخا، ومن
~~ورثان تفترق الطرق، فاليمنى منها إلى بلاد الباب، واليسرى إلى مدينة بردعة،
~~ومن مدينة برزند إلى أردبيل عشرون فرسخا «293» .
# PageV01P140
### || بركري
# عن المهلبي، أن بينها وبين أرجيش ثمانية فراسخ «294» .
### || البيلقان
# قال في العزيزي: وبين البيلقان وبين ورثان ستة فراسخ «295» .
### || خلاط
# قال في العزيزي: وبينها وبين ملازجرد سبعة فراسخ «296» .
### || خوي
# قال المهلبي: وخوي في الغرب والشمال من مرند، وبينهما اثنا عشر فرسخا
~~«297» .
# PageV01P141
### || دبيل
# قال في العزيزي: ومدينة دبيل من أجل البلاد وأنفسها، وهي قصبة أرمينية
~~الداخل ومستقر السلطان، وعرضها ثمانية وثلاثون درجة «298» .
### || سلماس
# عن المهلبي: وسلماس في الغرب والشمال عن خوي، وبينهما سبعة فراسخ. وقال
~~المهلبي أيضا: وسلماس هذه مصر من ms36 الأمصار جليل والمتاجر بها وإليها متصلة،
~~ومنها أرمية ستة عشر فرسخا وهي آخر حدود أذربيجان من الغرب «299» .
### || مراغة
# وقال المهلبي: ومراغة غربي تبريز بينهما سبعة عشر فرسخا، ومراغة محدثة
~~كانت قرية فنزل بها مروان بن محمد، وكان هناك سرجين فمر الناس فيه دوابهم
~~ثم بناها مدينة فسميت مراغة، وهي نزهة جدا «300» .
# PageV01P142
### || مرند
# قال المهلبي: وهي عن توريز [تبريز] أربعة عشر فرسخا، ومن مرند إلى خان
~~كركر خمسة فراسخ، ومنه إلى مدينة نشوى اثنا عشر فرسخا وبينهما يعبر نهر
~~الرس «301» .
### || موقان
# قال في العزيزي: ومدينة موقان من عمل أردبيل. قال في العزيزي: وموقان في
~~نهاية بلاد كيلان من جهة الغرب، وبين موقان وبين مصب الكر إذا أخذت على
~~الساحل البحر مغربا بانحراف إلى الشمال ستة عشر فرسخا، وبين مصب نهر الكر
~~وبين الباب على ساحل بحر الخزر واحد وعشرون فرسخا «302» .
### || وسطان
# قال المهلبي: ووسطان من بلاد أرمينية، وبينها وبين سلماس ثلاثة عشر
~~فرسخا، وبين وسطان وبين وان ستة فراسخ «303» .
# PageV01P143
### | بلاد الجبل (عراق العجم)
### || أسد أباذ
# قال في العزيزي: وبين أسد أباذ وقصر اللصوص سبعة فراسخ، ومن أسد أباذ إلى
~~همذان تسعة فراسخ، وبينها أيضا وبين الدينور
# سبعة عشر فرسخا «304» .
### || آوة
# قال المهلبي: وآوة مدينة في الشرق بانحراف إلى الشمال عن همذان، وبينهما
~~سبعة وعشرون فرسخا. قال: وقزوين عن آوة كذلك أعني قزوين في الشرق بانحراف
~~إلى الشمال عن آوة، وبين قزوين وعن آوة ستة عشر فرسخا «305» .
# PageV01P145
### || الدينور
# قال في العزيزي: وبينها وبين الموصل أربعون فرسخا، ومنها إلى أول نهر
~~الزاب عشرة فراسخ، ومنها إلى مدينة مراغة أربعون فرسخا «306» .
### || ساوة
# قال المهلبي في العزيزي: وساوة مدينة جليلة على جادة حجاج خراسان وبها
~~الأسواق الحسنة وهي صالحة وبها المنازل الحسنة، وبين ساوة وقم اثنا عشر
~~فرسخا «307» .
### || شهرزور
# وقال المهلبي في العزيزي: وشهرزور تتصل ببلاد المراغة وبينهما ست مرحلات
~~«308» ، وبلد شهرزور حزن خشن. قال: وهي خصبة كثيرة المتاجر في عزلة، وفي
~~أهلها غلظ وجفا. وقال في العزيزي أيضا: وبينها وبين حلوان اثنان وعشرون
~~فرسخا ms37 «309» .
# PageV01P146
### || قاشان
# قال في العزيزي: وقاشان مدينة لطيفة وسطة من مدن الجبل، وهي خصبة وخراجها
~~مضاف إلى خراج قم
# «310» .
### || قرماسين
# قال في العزيزي: ومدينة قرماسين أجل مدن الجبل وأعظمها خطرا، وهي عامرة
~~غاصة بالناس وينبت بها الزعفران «311» .
### || قم
# وقال المهلبي: وقم في مرج تقدير سعته عشرة فراسخ في مثلها، ثم تفضي إلى
~~جبالها، وهي من بلاد الجبل وبها من الفستق ما ليس بغيرها «312» .
# PageV01P147
### || نهاوند
# قال في العزيزي: وبينها وبين همذان أربعة عشر فرسخا «313» .
# PageV01P148
### | بلاد الديلم وكيلان
### || بلاد الجيل والديلم
# من العزيزي: بلاد الجيل في ساحل بحر الخزر الجنوبي، والبحر في شماليها
~~ويمتد من جهة الشرق من حدود طبرستان مغربا إلى موغان، والديلم بلد حزن حد
~~له إلى طبرستان شمالي بلادهم على بحر الخزر «314» .
### || سالوس
# وقال المهلبي: وسالوس آخر حد طبرستان من جهة الغرب، وإذا سرت من سالوس
~~مشرقا إلى آخر حد طبرستان كان أربعين ميلا، وهو جميع طول طبرستان من الغرب
~~إلى الشرق، ومن سالوس وشمالا ومغربا أول بلاد كيلان في الغرب والشمال عن
~~طبرستان «315» .
### || كلار
# قال المهلبي: وكلر مدينة الديلم وهي من جهة الشرق والجنوب عن الأهجان
~~«316» .
# PageV01P149
### || كوتم
# قال في العزيزي: كوتم مدينة كبيرة للجيل «317» .
### || طبرستان
# قال المهلبي: وطبرستان في نهاية المنعة والحصانة بالجبال المنيعة المحيطة
~~بها من كل جانب، وفي وسط الجبال الأراضي السهلية، وفيها من كثرة المياه
~~والغياض ما لا يشابهها فيه بلد آخر، وهي بلاد كثيرة الحرير وخبزهم الأرز.
~~قال: وطبرستان عن قزوين في الشرق بانحراف إلى الشمال «318» .
### || أستراباذ
# قال المهلبي: وأستراباذ على حد طبرستان، قال: ومنها إلى آمل
# قصبة طبرستان تسعة وثلاثون فرسخا «319» .
### || آمل
# قال المهلبي: من آمل إلى سالوس وهي على ضفة البحر تسعة فراسخ «320» .
# PageV01P150
### || جرجان
# قال المهلبي: وجرجان غربي نسا من خراسان، وبينهما ثمانية وتسعون فرسخا.
~~قال: وجرجان مدينة جليلة بين خوارزم وبين طبرستان، فخوارزم منها في جهة
~~الشرق، وطبرستان منها في جهة الغرب. قال: وجرجان بلد كثير الأمطار متصل
~~الشتاء، وفي وسطها نهر يجري، وهي قريبة من بحر الخزر والجبال محتفة بها،
~~فهي ms38 سهلية جبلية يجتمع فيها فواكه الغور والنجد، وبها من خشب الخلنج ما ليس
~~في بلد آخر مثله، وفرضتها آبسكون، ومن جرجان مغربا إلى استرآباذ، وهي أول
~~حد طبرستان، خمسة وعشرون فرسخا «321» .
### || الدامغان
# قال في العزيزي: والدامغان قصبة قومس، وهي أم البلاد مدينة عظيمة، وبلاد
~~قومس من أعمال خراسان «322» .
### || رويان
# قال في العزيزي: ومدينة الرويان اسمها شارستان على عقبة عظيمة، وبينها
~~وبين قزوين ستة عشر فرسخا، ومن الرويان إلى وبار حد بلاد الجيل ستة فراسخ
~~«323» .
# PageV01P151
### || مامطير
# قال في العزيزي: وبين مدينة مامطير، وهي من طبرستان وأعظمها ستة فراسخ،
~~ومن آمل إلى مدينة يقال لها الهم على ساحل بحر الخزر أربعة فراسخ، ومن الهم
~~إلى سالوس على ساحل البحر خمسة فراسخ، وهذا آخر حد طبرستان من جهة الغرب،
~~وآخر حدها من الشرق مدينة طميشة، وطول ذلك أربعون فرسخا «324» .
# PageV01P152
### | بلاد خراسان
### || الداندانقان
# قال في العزيزي: ومدينة داندانقان من أعمال مرو الشاهجان ومتصلة بها،
~~وهذه الناحية من أكثر البلاد حريرا، وبقطنها يضرب المثل في الجودة ويجهز
~~منها إلى البلاد «325» .
### || سرخس
# قال المهلبي: سرخس مدينة عظيمة والرمال تحتف بها، وشرب أهلها من الآبار،
~~وسرخس في الجنوب عن نسا وبينهما سبع وعشرون فرسخا «326» .
### || شبورقان
# قال العزيزي: وهي مدينة الجوزجان، وبينها وبين بلخ تسعة عشر فرسخا «327»
~~.
# PageV01P153
### || الشرمجان
# قال في العزيزي: من الشرمجان إلى الترمذ ستة فراسخ، والشرمجان عن الترمذ
~~في سمت الجنوب منحرفا إلى الشرق. قال:
# وبينها وبين الصغانيان اثنان وعشرون فرسخا «328» .
### || الطابران
# قال في العزيزي: وطوس ناحية جليلة، ومدينتاها طابران ونوقان وبينهما ستة
~~فراسخ، وهما من أجل مدن خراسان «329» .
### || فارياب
# قال في العزيزي: وفارياب مدينة الجوزجان، وبينها وبين بلخ اثنان وعشرون
~~فرسخا «330» .
### || كشميهين
# قال المهلبي: وهي قرية من أعمال مرو الشاهجان على خمسة فراسخ منها، على
~~طرف المفازة «331» وبها الزبيب الموصوف الذي يحمل إلى الآفاق «332» .
# PageV01P154
### || نسا
# قال المهلبي: ونسا في الشمال عن سرخس على سبعة وستين فرسخا «333» .
### || نوقان
# قال في العزيزي: وهي من أجل مدن خراسان وأعمرها، وبظاهر مدينة نوقان قبر
~~الإمام علي بن موسى بن ms39 جعفر، وبه أيضا قبر هرون الرشيد، وعلى قبر علي بن
~~موسى حصن، وفيه قوم معتكفون، وبنوقان معدن البرام ومعادن الفيروز والدهنج
~~«334» .
# PageV01P155
### | زابلستان
### || الباميان
# قال المهلبي: والباميان في جهة الشمال من غزنة
# وبينهما خمسة وأربعون فرسخا «335» .
### || غزنة
# وقال المهلبي: وغزنة عن بست، أول حد سجستان، على نحو أربعين فرسخا «336»
~~.
# PageV01P157
### | طخارستان
### || الطايقان
# قال في العزيزي: والطايقان مدينة كبيرة وهي في شعب بين جبال، وشرب أهلها
~~من نهر لهم، ولها أشجار على غاية الخصب، ومن الطايقان إلى الختل سبعة فراسخ
~~«337» .
### || ولواش
# قال في العزيزي: ومدينة ولواش مدينة كبيرة من مدن طخارستان، وبينها وبين
~~الطايقان ستة فراسخ. قال: وجميع مدن طخارستان في مستو من الأرض إلا سكندة
~~وهلبك فإنهما في جبل «338» .
### | خوارزم
# قال المهلبي: وبلاد خوارزم في جهة الجنوب والشرق عن بحيرة خوارزم، ومن
~~خوارزم إلى آمل نحو اثنتي عشر مرحلة، ومن خوارزم إلى بحيرة خوارزم نحو ستة
~~مراحل «339» .
# PageV01P159
### || درعان
# قال في العزيزي: وبينها وبين هزار سب
# أربعة وعشرون فرسخا.
# قال: ومدينة درعان من أول أعمال خوارزم
# «340» .
### || كاث
# قال في العزيزي: وبينها وبين القرية الحديثة من بلاد الترك [ينغي كنت]
~~خمسون فرسخا. قال: ومن أجل مدينة ببلاد خوارزم مدينة كاث، ومدينة كركانة،
~~ومدينة هزار سب «341» .
### || هزار سب
# قال في العزيزي: وهي غربي جيحون، ومن مدينة هزار سب إلى مدينة كاث ستة
~~فراسخ «342» .
# PageV01P160
### | بلاد ما وراء النهر
### || أسروشنة
# قال في العزيزي: واسم مدن أسروشنة زامين وساباط وذرك «343» .
### || أسفيجاب
# قال في العزيزي: وأسفيجاب صقع جليل من أصقاع ما وراء النهر «344» .
### || اشتيخن
# قال في العزيزي: بين اشتيخن وبين كشانبة خمسة فراسخ، واشتيخن عن سمرقند
~~على مسيرة ثمانية فراسخ «345» .
### || دبوسية
# قال في العزيزي: والدبوسية مدينة آهلة تقارب في القدر الطواويس
# ، ومن الدبوسية إلى كشانبة خمسة فراسخ «346» .
# PageV01P161
### || الطواويس
# قال في العزيزي: ومن الدبوسية إلى الطواويس اثنا عشر فرسخا، وبين
~~الطواويس وبين بخارا سبعة فراسخ «347» .
### || فاراب
# وقال في العزيزي: والفارياب اسم للناحية، وهي يوم وفي أهلها منعة وبسالة،
~~ومنها في بلاد الغزية إلى القرية الحديثة [ينغي كنت] سمت المغرب والشمال ms40
~~مئة فرسخ لا يسلك إلا وهدنة من الغزية «348» .
### || كرمينية
# قال في العزيزي: ومدينة كرمينية بين الطواويس والدبوسية، وهي عن الدبوسية
~~على مسافة خمسة فراسخ، وعن الطواويس على مسافة سبعة فراسخ. قال: وهي مدينة
~~آهلة تقارب في القدر الطواويس «349» .
# PageV01P162
### || نخشب
# قال المهلبي: نخشب كثيرة الماء والثمار وهي وبية، وهي من أطراف بلاد ما
~~وراء النهر، وأقمت بنخشب قريب من شهرين وخرج منها في كل فن جماعة لا يحصون
~~«350» .
### || كش
# قال في العزيزي: ولمدينة كش رستاق جليل من رساتيق سمرقند «351» .
### || شلج
# قال في العزيزي: وهي مدينة من مدن الأتراك أهلها مسلمون، بينها وبين طراز
~~أربعة فراسخ «352» .
### || واشجرد
# قال في العزيزي: من مدينة واشجرد إلى قلعة الراسب ستة فراسخ «353» .
# PageV01P163
### || كاشغر
# قال في العزيزي: ومدينة كاشغر مدينة عظيمة آهلة عليها سور وأهلها مسلمون
~~«354» .
### || ختن
# قال في العزيزي: وهي مدينة عامرة خصبة لها أنهار كثيرة «355» .
# PageV01P164
### | مواضع مجهولة
### || جولى: 
# بوزن سكرى، موضع عن أبي الحسن المهلبي «356» .
### || حديلاء
# موضع عن أبي الحسن المهلبي. ورواه بعضهم بالذال معجمة «357» .
### || ضدنى
# قال أبو الحسين المهلبي: ضدنى بوزن سكرى موضع «358» .
### || قرحياء
# قال الحسن المهلبي: موضع قال: وكل أرض ملساء قرحياء «359» .
### || قرورى
# وقال المهلبي: قرورى ماء بحزن بني يربوع «360» .
# PageV01P165
### || قنوى
# قال المهلبي: اسم جبل «361» .
### || الهنيما
# موضع (كذا) هو في كتاب أبي الحسن المهلبي «362» .
# PageV01P166 ms41